# 大方广佛华严经卷第十五
*《大方广佛华严经》卷第十五*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译
*　　于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　贤首品第十二之二
*　　贤首品第十二之二*

“有胜三昧名安乐，　　能普救度诸群生，
　放大光明不思议，　　令其见者悉调伏。
　所放光明名善现，　　若有众生遇此光，
　必令获益不唐捐，　　因是得成无上智。
　彼光示现于诸佛，　　示法示僧示正道，
　亦示佛塔及形像，　　是故得成此光明。
　又放光明名照耀，　　映蔽一切诸天光，
　所有闇障靡不除，　　普为众生作饶益。
　此光觉悟一切众，　　令执灯明供养佛，
　以灯供养诸佛故，　　得成世中无上灯。
　然诸油灯及酥灯，　　亦然种种诸明炬，
　众香妙药上宝烛，　　以是供佛获此光。
　又放光明名济度，　　此光能觉一切众，
　令其普发大誓心，　　度脱欲海诸群生。
　若能普发大誓心，　　度脱欲海诸群生，
　则能越度四瀑流，　　示导无忧解脱城。
　于诸行路大水处，　　造立桥梁及船筏，
　毁呰有为赞寂静，　　是故得成此光明。
　又放光明名灭爱，　　此光能觉一切众，
　令其舍离于五欲，　　专思解脱妙法味。
　若能舍离于五欲，　　专思解脱妙法味，
　则能以佛甘露雨，　　普灭世间诸渴爱。
　惠施池井及泉流，　　专求无上菩提道，
　毁呰五欲赞禅定，　　是故得成此光明。
　又放光明名欢喜，　　此光能觉一切众，
　令其爱慕佛菩提，　　发心愿证无师道。
　造立如来大悲像，　　众相庄严坐华座，
　恒叹最胜诸功德，　　是故得成此光明。
　又放光明名爱乐，　　此光能觉一切众，
　令其心乐于诸佛，　　及以乐法乐众僧。
　若常心乐于诸佛，　　及以乐法乐众僧，
　则在如来众会中，　　逮成无上深法忍。
　开悟众生无有量，　　普使念佛法僧宝，
　及示发心功德行，　　是故得成此光明。
　又放光明名福聚，　　此光能觉一切众，
　令行种种无量施，　　以此愿求无上道。
　设大施会无遮限，　　有来求者皆满足，
　不令其心有所乏，　　是故得成此光明。
　又放光明名具智，　　此光能觉一切众，
　令于一法一念中，　　悉解无量诸法门。
　为诸众生分别法，　　及以决了真实义，
　善说法义无亏减，　　是故得成此光明。
　又放光明名慧灯，　　此光能觉一切众，
　令知众生性空寂，　　一切诸法无所有。
　演说诸法空无主，　　如幻如焰水中月，
　乃至犹如梦影像，　　是故得成此光明。
　又放光名法自在，　　此光能觉一切众，
　令得无尽陀罗尼，　　悉持一切诸佛法。
　恭敬供养持法者，　　给侍守护诸贤圣，
　以种种法施众生，　　是故得成此光明。
　又放光明名能舍，　　此光觉悟悭众生，
　令知财宝悉非常，　　恒乐惠施心无著。
　悭心难调而能调，　　解财如梦如浮云，
　增长惠施清净心，　　是故得成此光明。
　又放光明名除热，　　此光能觉毁禁者，
　普使受持清净戒，　　发心愿证无师道。
　劝引众生受持戒，　　十善业道悉清净，
　又令发向菩提心，　　是故得成此光明。
　又放光明名忍严，　　此光觉悟瞋恚者，
　令彼除瞋离我慢，　　常乐忍辱柔和法。
　众生暴恶难可忍，　　为菩提故心不动，
　常乐称扬忍功德，　　是故得成此光明。
　又放光明名勇猛，　　此光觉悟懒堕者，
　令彼常于三宝中，　　恭敬供养无疲厌。
　若彼常于三宝中，　　恭敬供养无疲厌，
　则能超出四魔境，　　速成无上佛菩提。
　劝化众生令进策，　　常勤供养于三宝，
　法欲灭时专守护，　　是故得成此光明。
　又放光明名寂静，　　此光能觉乱意者，
　令其远离贪恚痴，　　心不动摇而正定。
　舍离一切恶知识，　　无义谈说杂染行，
　赞叹禅定阿兰若，　　是故得成此光明。
　又放光明名慧严，　　此光觉悟愚迷者，
　令其证谛解缘起，　　诸根智慧悉通达。
　若能证谛解缘起，　　诸根智慧悉通达，
　则得日灯三昧法，　　智慧光明成佛果。
　国财及己皆能舍，　　为菩提故求正法，
　闻已专勤为众说，　　是故得成此光明。
　又放光明名佛慧，　　此光觉悟诸含识，
　令见无量无边佛，　　各各坐宝莲华上。
　赞佛威德及解脱，　　说佛自在无有量，
　显示佛力及神通，　　是故得成此光明。
　又放光明名无畏，　　此光照触恐怖者，
　非人所持诸毒害，　　一切皆令疾除灭。
　能于众生施无畏，　　遇有恼害皆劝止，
　拯济厄难孤穷者，　　以是得成此光明。
　又放光明名安隐，　　此光能照疾病者，
　令除一切诸苦痛，　　悉得正定三昧乐。
　施以良药救众患，　　妙宝延命香涂体，
　酥油乳蜜充饮食，　　以是得成此光明。
　又放光明名见佛，　　此光觉悟将没者，
　令随忆念见如来，　　命终得生其净国。
　见有临终劝念佛，　　又示尊像令瞻敬，
　俾于佛所深归仰，　　是故得成此光明。
　又放光明名乐法，　　此光能觉一切众，
　令于正法常欣乐，　　听闻演说及书写。
　法欲尽时能演说，　　令求法者意充满，
　于法爱乐勤修行，　　是故得成此光明。
　又放光明名妙音，　　此光开悟诸菩萨，
　能令三界所有声，　　闻者皆是如来音。
　以大音声称赞佛，　　及施铃铎诸音乐，
　普使世间闻佛音，　　是故得成此光明。
　又放光名施甘露，　　此光开悟一切众，
　令舍一切放逸行，　　具足修习诸功德。
　说有为法非安隐，　　无量苦恼悉充遍，
　恒乐称扬寂灭乐，　　是故得成此光明。
　又放光明名最胜，　　此光开悟一切众，
　令于佛所普听闻，　　戒定智慧增上法。
　常乐称扬一切佛，　　胜戒胜定殊胜慧，
　如是为求无上道，　　是故得成此光明。
　又放光明名宝严，　　此光能觉一切众，
　令得宝藏无穷尽，　　以此供养诸如来。
　以诸种种上妙宝，　　奉施于佛及佛塔，
　亦以惠施诸贫乏，　　是故得成此光明。
　又放光明名香严，　　此光能觉一切众，
　令其闻者悦可意，　　决定当成佛功德。
　人天妙香以涂地，　　供养一切最胜主，
　亦以造塔及佛像，　　是故得成此光明。
　又放光名杂庄严，　　宝幢幡盖无央数，
　焚香散华奏众乐，　　城邑内外皆充满。
　本以微妙妓乐音，　　众香妙华幢盖等，
　种种庄严供养佛，　　是故得成此光明。
　又放光明名严洁，　　令地平坦犹如掌，
　庄严佛塔及其处，　　是故得成此光明。
　又放光明名大云，　　能起香云雨香水，
　以水洒塔及庭院，　　是故得成此光明。
　又放光明名严具，　　令裸形者得上服，
　严身妙物而为施，　　是故得成此光明。
　又放光明名上味，　　能令饥者获美食，
　种种珍馔而为施，　　是故得成此光明。
　又放光明名大财，　　令贫乏者获宝藏，
　以无尽物施三宝，　　是故得成此光明。
　又放光名眼清净，　　能令盲者见众色，
　以灯施佛及佛塔，　　是故得成此光明。
　又放光名耳清净，　　能令聋者悉善听，
　鼓乐娱佛及佛塔，　　是故得成此光明。
　又放光名鼻清净，　　昔未闻香皆得闻，
　以香施佛及佛塔，　　是故得成此光明。
　又放光名舌清净，　　能以美音称赞佛，
　永除粗恶不善语，　　是故得成此光明。
　又放光名身清净，　　诸根缺者令具足，
　以身礼佛及佛塔，　　是故得成此光明。
　又放光名意清净，　　令失心者得正念，
　修行三昧悉自在，　　是故得成此光明。
　又放光名色清净，　　令见难思诸佛色，
　以众妙色庄严塔，　　是故得成此光明。
　又放光名声清净，　　令知声性本空寂，
　观声缘起如谷响，　　是故得成此光明。
　又放光名香清净，　　令诸臭秽悉香洁，
　香水洗塔菩提树，　　是故得成此光明。
　又放光名味清净，　　能除一切味中毒，
　恒供佛僧及父母，　　是故得成此光明。
　又放光名触清净，　　能令恶触皆柔软，
　戈鋋剑戟从空雨，　　皆令变作妙华鬘。
　以昔曾于道路中，　　涂香散华布衣服，
　迎送如来令蹈上，　　是故今获光如是。
　又放光名法清净，　　能令一切诸毛孔，
　悉演妙法不思议，　　众生听者咸欣悟。
　因缘所生无有生，　　诸佛法身非是身，
　法性常住如虚空，　　以说其义光如是。
　如是等比光明门，　　如恒河沙无限数，
　悉从大仙毛孔出，　　一一作业各差别。
　如一毛孔所放光，　　无量无数如恒沙，
　一切毛孔悉亦然，　　此是大仙三昧力。
　如其本行所得光，　　随彼宿缘同行者，
　今放光明故如是，　　此是大仙智自在。
　往昔同修于福业，　　及有爱乐能随喜，
　见其所作亦复然，　　彼于此光咸得见。
　若有自修众福业，　　供养诸佛无央数，
　于佛功德常愿求，　　是此光明所开觉。
　譬如生盲不见日，　　非为无日出世间，
　诸有目者悉明见，　　各随所务修其业。
　大士光明亦如是，　　有智慧者皆悉见，
　凡夫邪信劣解人，　　于此光明莫能睹。
　摩尼宫殿及辇乘，　　妙宝灵香以涂莹，
　有福德者自然备，　　非无德者所能处。
　大士光明亦如是，　　有深智者咸照触，
　邪信劣解凡愚人，　　无有能见此光明。
　若有闻此光差别，　　能生清净深信解，
　永断一切诸疑网，　　速成无上功德幢。
　有胜三昧能出现，　　眷属庄严皆自在，
　一切十方诸国土，　　佛子众会无伦匹。
　有妙莲华光庄严，　　量等三千大千界，
　其身端坐悉充满，　　是此三昧神通力。
　复有十刹微尘数，　　妙好莲华所围绕，
　诸佛子众于中坐，　　住此三昧威神力。
　宿世成就善因缘，　　具足修行佛功德，
　此等众生绕菩萨，　　悉共合掌观无厌。
　譬如明月在星中，　　菩萨处众亦复然，
　大士所行法如是，　　入此三昧威神力。
　如于一方所示现，　　诸佛子众共围绕，
　一切方中悉如是，　　住此三昧威神力。
　有胜三昧名方网，　　菩萨住此广开示，
　一切方中普现身，　　或现入定或从出。
　或于东方入正定，　　而于西方从定出；
　或于西方入正定，　　而于东方从定出；
　或于余方入正定，　　而于余方从定出。
　如是入出遍十方，　　是名菩萨三昧力。
　尽于东方诸国土，　　所有如来无数量，
　悉现其前普亲近，　　住于三昧寂不动。
　而于西方诸世界，　　一切诸佛如来所，
　皆现从于三昧起，　　广修无量诸供养。
　尽于西方诸国土，　　所有如来无数量，
　悉现其前普亲近，　　住于三昧寂不动。
　而于东方诸世界，　　一切诸佛如来所，
　皆现从于三昧起，　　广修无量诸供养。
　如是十方诸世界，　　菩萨悉入无有余，
　或现三昧寂不动，　　或现恭敬供养佛。
　于眼根中入正定，　　于色尘中从定出，
　示现色性不思议，　　一切天人莫能知。
　于色尘中入正定，　　于眼起定心不乱，
　说眼无生无有起，　　性空寂灭无所作。
　于耳根中入正定，　　于声尘中从定出，
　分别一切语言音，　　诸天世人莫能知。
　于声尘中入正定，　　于耳起定心不乱，
　说耳无生无有起，　　性空寂灭无所作。
　于鼻根中入正定，　　于香尘中从定出，
　普得一切上妙香，　　诸天世人莫能知。
　于香尘中入正定，　　于鼻起定心不乱，
　说鼻无生无有起，　　性空寂灭无所作。
　于舌根中入正定，　　于味尘中从定出，
　普得一切诸上味，　　诸天世人莫能知。
　于味尘中入正定，　　于舌起定心不乱，
　说舌无生无有起，　　性空寂灭无所作。
　于身根中入正定，　　于触尘中从定出，
　善能分别一切触，　　诸天世人莫能知。
　于触尘中入正定，　　于身起定心不乱，
　说身无生无有起，　　性空寂灭无所作。
　于意根中入正定，　　于法尘中从定出，
　分别一切诸法相，　　诸天世人莫能知。
　于法尘中入正定，　　从意起定心不乱，
　说意无生无有起，　　性空寂灭无所作。
　童子身中入正定，　　壮年身中从定出，
　壮年身中入正定，　　老年身中从定出；
　老年身中入正定，　　善女身中从定出；
　善女身中入正定，　　善男身中从定出；
　善男身中入正定，　　比丘尼身从定出；
　比丘尼身入正定，　　比丘身中从定出；
　比丘身中入正定，　　学无学身从定出；
　学无学身入正定，　　辟支佛身从定出；
　辟支佛身入正定，　　现如来身从定出；
　于如来身入正定，　　诸天身中从定出；
　诸天身中入正定，　　大龙身中从定出；
　大龙身中入正定，　　夜叉身中从定出；
　夜叉身中入正定，　　鬼神身中从定出；
　鬼神身中入正定，　　一毛孔中从定出；
　一毛孔中入正定，　　一切毛孔从定出；
　一切毛孔入正定，　　一毛端头从定出；
　一毛端头入正定，　　一微尘中从定出；
　一微尘中入正定，　　一切尘中从定出；
　一切尘中入正定，　　金刚地中从定出；
　金刚地中入正定，　　摩尼树上从定出；
　摩尼树上入正定，　　佛光明中从定出；
　佛光明中入正定，　　于河海中从定出；
　于河海中入正定，　　于火大中从定出；
　于火大中入正定，　　于风起定心不乱；
　于风大中入正定，　　于地大中从定出；
　于地大中入正定，　　于天宫殿从定出；
　于天宫殿入正定，　　于空起定心不乱。
　是名无量功德者，　　三昧自在难思议，
　十方一切诸如来，　　于无量劫说不尽。
　一切如来咸共说，　　众生业报难思议，
　诸龙变化佛自在，　　菩萨神力亦难思。
　欲以譬谕而显示，　　终无有谕能谕此，
　然诸智慧聪达人，　　因于譬故解其义。
　声闻心住八解脱，　　所有变现皆自在，
　能以一身现多身，　　复以多身为一身。
　于虚空中入火定，　　行住坐卧悉在空，
　身上出水身下火，　　身上出火身下水。
　如是皆于一念中，　　种种自在无边量。
　彼不具足大慈悲，　　不为众生求佛道，
　尚能现此难思事，　　况大饶益自在力。
　譬如日月游虚空，　　影像普遍于十方，
　泉池陂泽器中水，　　众宝河海靡不现。
　菩萨色像亦复然，　　十方普现不思议，
　此皆三昧自在法，　　唯有如来能证了。
　如净水中四兵像，　　各各别异无交杂，
　剑戟弧矢类甚多，　　铠胄车舆非一种。
　随其所有相差别，　　莫不皆于水中现，
　而水本自无分别，　　菩萨三昧亦如是。
　海中有神名善音，　　其音普顺海众生，
　所有语言皆辨了，　　令彼一切悉欢悦。
　彼神具有贪恚痴，　　犹能善解一切音，
　况复总持自在力，　　而不能令众欢喜！
　有一妇人名辩才，　　父母求天而得生，
　若有离恶乐真实，　　入彼身中生妙辩。
　彼有贪欲瞋恚痴，　　犹能随行与辩才，
　何况菩萨具智慧，　　而不能与众生益！
　譬如幻师知幻法，　　能现种种无量事，
　须臾示作日月岁，　　城邑丰饶大安乐。
　幻师具有贪恚痴，　　犹能幻力悦世间，
　况复禅定解脱力，　　而不能令众欢喜！
　天阿修罗斗战时，　　修罗败衄而退走，
　兵仗车舆及徒旅，　　一时窜匿莫得见。
　彼有贪欲瞋恚痴，　　尚能变化不思议，
　况住神通无畏法，　　云何不能现自在！
　释提桓因有象王，　　彼知天主欲行时，
　自化作头三十三，　　一一六牙皆具足；
　一一牙上七池水，　　清净香洁湛然满；
　一一清净池水中，　　各七莲华妙严饰；
　彼诸严饰莲华上，　　各各有七天玉女，
　悉善技艺奏众乐，　　而与帝释相娱乐。
　彼象或复舍本形，　　自化其身同诸天，
　威仪进止悉齐等，　　有此变现神通力。
　彼有贪欲瞋恚痴，　　尚能现此诸神通，
　何况具足方便智，　　而于诸定不自在！
　如阿修罗变作身，　　蹈金刚际海中立，
　海水至深仅其半，　　首共须弥正齐等。
　彼有贪欲瞋恚痴，　　尚能现此大神通，
　况伏魔怨照世灯，　　而无自在威神力！
　天阿修罗共战时，　　帝释神力难思议，
　随阿修罗军众数，　　现身等彼而与敌。
　诸阿修罗发是念：　　‘释提桓因来向我，
　必取我身五种缚。’　　由是彼众悉忧悴。
　帝释现身有千眼，　　手持金刚出火焰，
　被甲持杖极威严，　　修罗望见咸退伏。
　彼以微小福德力，　　犹能摧破大怨敌，
　何况救度一切者，　　具足功德不自在！
　忉利天中有天鼓，　　从天业报而生得，
　知诸天众放逸时，　　空中自然出此音。
　一切五欲悉无常，　　如水聚沫性虚伪，
　诸有如梦如阳焰，　　亦如浮云水中月。
　放逸为怨为苦恼，　　非甘露道生死径，
　若有作诸放逸行，　　入于死灭大鱼口。
　世间所有众苦本，　　一切圣人皆厌患，
　五欲功德灭坏性，　　汝应爱乐真实法。
　三十三天闻此音，　　悉共来升善法堂，
　帝释为说微妙法，　　咸令顺寂除贪爱。
　彼音无形不可见，　　犹能利益诸天众，
　况随心乐现色身，　　而不济度诸群生！
　天阿修罗共斗时，　　诸天福德殊胜力，
　天鼓出音告其众：　　‘汝等宜应勿忧怖！’
　诸天闻此所告音，　　悉除忧畏增益力。
　时阿修罗心震惧，　　所将兵众咸退走。
　甘露妙定如天鼓，　　恒出降魔寂静音，
　大悲哀愍救一切，　　普使众生灭烦恼。
　帝释普应诸天女，　　九十有二那由他，
　令彼各各心自谓：　　‘天王独与我娱乐。’
　如天女中身普应，　　善法堂内亦如是，
　能于一念现神通，　　悉至其前为说法。
　帝释具有贪恚痴，　　能令眷属悉欢喜，
　况大方便神通力，　　而不能令一切悦！
　他化自在六天王，　　于欲界中得自在，
　以业惑苦为罥网，　　系缚一切诸凡夫。
　彼有贪欲瞋恚痴，　　犹于众生得自在，
　况具十种自在力，　　而不能令众同行！
　三千世界大梵王，　　一切梵天所住处，
　悉能现身于彼坐，　　演畅微妙梵音声。
　彼住世间梵道中，　　禅定神通尚如意，
　况出世间无有上，　　于禅解脱不自在！
　摩醯首罗智自在，　　大海龙王降雨时，
　悉能分别数其滴，　　于一念中皆辨了。
　无量亿劫勤修学，　　得是无上菩提智，
　云何不于一念中，　　普知一切众生心！
　众生业报不思议，　　以大风力起世间，
　巨海诸山天宫殿，　　众宝光明万物种。
　亦能兴云降大雨，　　亦能散灭诸云气，
　亦能成熟一切谷，　　亦能安乐诸群生。
　风不能学波罗蜜，　　亦不学佛诸功德，
　犹成不可思议事，　　何况具足诸愿者！
　男子女人种种声，　　一切鸟兽诸音声，
　大海川流雷震声，　　皆能称悦众生意。
　况复知声性如响，　　逮得无碍妙辩才，
　普应众生而说法，　　而不能令世间喜！
　海有希奇殊特法，　　能为一切平等印，
　众生宝物及川流，　　普悉包容无所拒。
　无尽禅定解脱者，　　为平等印亦如是，
　福德智慧诸妙行，　　一切普修无厌足。
　大海龙王游戏时，　　普于诸处得自在，
　兴云充遍四天下，　　其云种种庄严色：
　第六他化自在天，　　于彼云色如真金，
　化乐天上赤珠色；　　兜率陀天霜雪色；
　夜摩天上琉璃色；　　三十三天码瑙色；
　四王天上玻璃色；　　大海水上金刚色；
　紧那罗中妙香色；　　诸龙住处莲华色；
　夜叉住处白鹅色；　　阿修罗中山石色；
　郁单越处金焰色；　　阎浮提中青宝色；
　余二天下杂庄严，　　随众所乐而应之。
　又复他化自在天，　　云中电耀如日光；
　化乐天上如月光；　　兜率天上阎浮金；
　夜摩天上珂雪色；　　三十三天金焰色；
　四王天上众宝色；　　大海之中赤珠色；
　紧那罗界琉璃色；　　龙王住处宝藏色；
　夜叉所住玻璃色；　　阿修罗中码瑙色；
　郁单越境火珠色；　　阎浮提中帝青色；
　余二天下杂庄严，　　如云色相电亦然。
　他化雷震如梵音；　　化乐天中大鼓音；
　兜率天上歌唱音；　　夜摩天上天女音；
　于彼三十三天上，　　如紧那罗种种音；
　护世四王诸天所，　　如乾闼婆所出音；
　海中两山相击声；　　紧那罗中箫笛声；
　诸龙城中频伽声；　　夜叉住处龙女声；
　阿修罗中天鼓声；　　于人道中海潮声。
　他化自在雨妙香，　　种种杂华为庄严；
　化乐天雨多罗华，　　曼陀罗华及泽香；
　兜率天上雨摩尼，　　具足种种宝庄严，
　髻中宝珠如月光，　　上妙衣服真金色；
　夜摩中雨幢幡盖，　　华鬘涂香妙严具，
　赤真珠色上好衣，　　及以种种众妓乐；
　三十三天如意珠，　　坚黑沉水栴檀香，
　郁金鸡罗多摩等，　　妙华香水相杂雨；
　护世城中雨美膳，　　色香味具增长力，
　亦雨难思众妙宝，　　悉是龙王之所作。
　又复于彼大海中，　　注雨不断如车轴，
　复雨无尽大宝藏，　　亦雨种种庄严宝。
　紧那罗界雨璎珞，　　众色莲华衣及宝，
　婆利师迦末利香，　　种种乐音皆具足；
　诸龙城中雨赤珠；　　夜叉城内光摩尼；
　阿修罗中雨兵仗，　　摧伏一切诸怨敌；
　郁单越中雨璎珞，　　亦雨无量上妙华；
　弗婆瞿耶二天下，　　悉雨种种庄严具；
　阎浮提雨清净水，　　微细悦泽常应时，
　长养众华及果药，　　成熟一切诸苗稼。
　如是无量妙庄严，　　种种云电及雷雨，
　龙王自在悉能作，　　而身不动无分别。
　彼于世界海中住，　　尚能现此难思力，
　况入法海具功德，　　而不能为大神变！
　彼诸菩萨解脱门，　　一切譬谕无能显，
　我今以此诸譬谕，　　略说于其自在力。
　第一智慧广大慧，　　真实智慧无边慧，
　胜慧及以殊胜慧，　　如是法门今已说。
　此法希有甚奇特，　　若人闻已能忍可，
　能信能受能赞说，　　如是所作甚为难。
　世间一切诸凡夫，　　信是法者甚难得，
　若有勤修清净福，　　以昔因力乃能信。
　一切世界诸群生，　　少有欲求声闻乘，
　求独觉者转复少，　　趣大乘者甚难遇。
　趣大乘者犹为易，　　能信此法倍更难，
　况复持诵为人说，　　如法修行真实解！
　有以三千大千界，　　顶戴一劫身不动，
　彼之所作未为难，　　信是法者乃为难。
　有以手擎十佛刹，　　尽于一劫空中住，
　彼之所作未为难，　　能信此法乃为难。
　十刹尘数众生所，　　悉施乐具经一劫，
　彼之福德未为胜，　　信此法者为最胜。
　十刹尘数如来所，　　悉皆承事尽一劫，
　若于此品能诵持，　　其福最胜过于彼。”

　　时，贤首菩萨说此偈已，十方世界六返震动，魔宫隐蔽，恶道休息。十方诸佛普现其前，各以右手而摩其顶，同声赞言：“善哉！善哉！快说此法！我等一切悉皆随喜。”
*“有一种殊胜的三昧，名为‘安乐’，能普遍救度所有众生。它能放出不可思议的光明，让见到光明的人都能得到调伏。所放的光明名为‘善现’，如果有众生遇到这道光，必定能获得利益，不会白费，并因此得以成就无上的智慧。那光明中示现了诸佛、正法、僧伽和正道，也示现了佛塔和佛的形象，所以成就了这样的光明。又放出名为‘照耀’的光明，能遮蔽所有天人的光芒，所有黑暗的障碍无不清除，普遍地为众生作利益。这光明能觉悟一切众生，让他们手持灯明来供养佛。因为用灯供养诸佛的缘故，自己得以成为世间无上的明灯。点燃各种油灯和酥油灯，也点燃各种明亮的火炬，以及众香、妙药和上好的宝烛，用这些来供养佛，便能获得这样的光明。又放出名为‘济度’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们都普遍发起大誓愿之心，要度脱欲海中的所有众生。如果能普遍发起大誓愿之心，度脱欲海中的所有众生，就能超越生死的四种瀑流，指引众生到达没有忧愁的解脱之城。在所有道路上有大水的地方，建造桥梁和船筏，并呵斥有为法，赞叹寂静涅槃，因此成就了这样的光明。又放出名为‘灭爱’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们舍离五欲，专心思维解脱的妙法之味。如果能舍离五欲，专心思维解脱的妙法之味，就能用佛的甘露法雨，普遍熄灭世间所有的渴爱。布施池塘、水井和泉流，专心追求无上的菩提之道，呵斥五欲，赞叹禅定，因此成就了这样的光明。又放出名为‘欢喜’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们爱慕佛的菩提，发心立愿证得无人能教的佛道。建造如来大悲的形象，以各种相好庄严，安坐在莲花座上，恒常赞叹最殊胜的功德，因此成就了这样的光明。又放出名为‘爱乐’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们内心喜爱诸佛，也喜爱佛法和僧众。如果能常常内心喜爱诸佛，以及喜爱佛法和僧众，就能在如来的法会之中，成就无上的甚深法忍。开悟的众生数量无量，普遍使他们忆念佛、法、僧三宝，并开示发心的功德和行持，因此成就了这样的光明。又放出名为‘福聚’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们修行种种无量的布施，以此功德回向，愿求无上之道。设立大的布施法会，没有限制，凡是前来求取的人，都满足他们的需求，不让他们的心里有所匮乏，因此成就了这样的光明。又放出名为‘具智’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们在一个法、一个念头之中，完全理解无量的法门。为所有众生分别解说佛法，并决断了知真实的义理，善于说法而没有亏损和减少，因此成就了这样的光明。又放出名为‘慧灯’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们了知众生的本性是空寂的，一切诸法都无所有。演说诸法空而无主，如同幻术、如同阳焰、如同水中的月亮，乃至如同梦中的影像，因此成就了这样的光明。又放出名为‘法自在’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们得到无尽的总持（陀罗尼），能总持一切诸佛的法门。恭敬供养受持正法的人，侍奉守护各位贤圣，用种种法来布施给众生，因此成就了这样的光明。又放出名为‘能舍’的光明，这光明能觉悟悭吝的众生，让他们了知财宝都是无常的，恒常乐于布施而内心没有执着。悭吝之心难以调伏而能调伏，理解财富如同梦境、如同浮云，增长布施的清净之心，因此成就了这样的光明。又放出名为‘除热’的光明，这光明能觉悟毁犯禁戒的人，普遍使他们受持清净的戒律，发心立愿证得无人能教的佛道。劝导引度众生受持戒律，使十善业道都得以清净，又让他们发起趣向菩提的心，因此成就了这样的光明。又放出名为‘忍严’的光明，这光明能觉悟瞋恚的众生，让他们除去瞋恨、远离我慢，常常喜爱忍辱和柔和之法。众生暴躁凶恶难以忍受，但为菩提的缘故而内心不动摇，常常乐于称扬忍辱的功德，因此成就了这样的光明。又放出名为‘勇猛’的光明，这光明能觉悟懒惰懈怠的人，让他们常常在三宝之中，恭敬供养而没有疲倦和厌烦。如果他们能常常在三宝之中，恭敬供养而没有疲倦和厌烦，就能超越四种魔境，迅速成就无上的佛菩提。劝化众生让他们策励自己前进，常常勤于供养三宝，在正法将要灭尽的时候专心守护，因此成就了这样的光明。又放出名为‘寂静’的光明，这光明能觉悟心意散乱的人，让他们远离贪、恚、痴，心不动摇而安住正定。舍离一切恶知识，以及无意义的谈论和杂染的行为，赞叹禅定和在寂静处修行，因此成就了这样的光明。又放出名为‘慧严’的光明，这光明能觉悟愚痴迷惑的人，让他们证得真谛、理解缘起，各种根器和智慧都能通达。如果能证得真谛、理解缘起，各种根器和智慧都能通达，就能得到日灯三昧法，以智慧的光明成就佛果。国家的财富和自己的所有都能舍弃，为了菩提而求取正法，听闻之后专心勤奋地为众生演说，因此成就了这样的光明。又放出名为‘佛慧’的光明，这光明能觉悟所有有情识的众生，让他们看见无量无边的佛，每一位都坐在宝莲花之上。赞叹佛的威德和解脱，演说佛的自在无量，显示佛的力量和神通，因此成就了这样的光明。又放出名为‘无畏’的光明，这光明照触到恐怖的众生，能使非人所施加的各种毒害，全部都迅速地除灭。能对众生布施无畏，遇到有恼害的情况都劝止他们，拯救在危难和孤苦穷困中的众生，因此成就了这样的光明。又放出名为‘安稳’的光明，这光明能照到生病的众生，让他们除去一切痛苦，都能得到正定三昧的安乐。布施良药来拯救众生的病患，用妙宝来延长寿命，用香来涂抹身体，用酥油、乳、蜜来充当饮食，因此成就了这样的光明。又放出名为‘见佛’的光明，这光明能觉悟将要命终的人，让他们能随自己的忆念而见到如来，命终之后得以生到佛的净土。看见有临终的人就劝他念佛，又拿出佛的尊像让他瞻仰恭敬，使他对佛生起甚深的归依和仰慕，因此成就了这样的光明。又放出名为‘乐法’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们对于正法常常欢喜爱好，乐于听闻、演说和书写。在正法将要灭尽的时候能演说正法，让求法的人心意充满，对于佛法喜爱乐于勤奋修行，因此成就了这样的光明。又放出名为‘妙音’的光明，这光明能开悟诸位菩萨，能使三界所有的声音，听闻的人都觉得是如来的声音。用大的音声来称赞佛，以及布施铃、铎等各种音乐器具，普遍使世间都能听闻到佛音，因此成就了这样的光明。又放出名为‘施甘露’的光明，这光明能开悟一切众生，让他们舍弃一切放逸的行为，具足地修习各种功德。演说有为法并非安稳，无量的苦恼遍布其中，恒常乐于称扬寂灭之乐，因此成就了这样的光明。又放出名为‘最胜’的光明，这光明能开悟一切众生，让他们在佛的面前普遍听闻，戒、定、智慧等增上之法。常常乐于称扬一切佛，殊胜的戒、殊胜的定和殊胜的慧，像这样为了求得无上之道，因此成就了这样的光明。又放出名为‘宝严’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们得到无穷无尽的宝藏，用这些来供养诸位如来。用各种各样上好的妙宝，奉献施舍给佛和佛塔，也用它们来布施给贫乏的人，因此成就了这样的光明。又放出名为‘香严’的光明，这光明能觉悟一切众生，让他们闻到后心生愉悦，决定将来必当成就佛的功德。用人、天间美妙的香来涂地，供养一切最殊胜的主尊（佛），也用它来建造佛塔和佛像，因此成就了这样的光明。又放出名为‘杂庄严’的光明，宝幢、幡盖数量极多，焚烧名香、散布鲜花、演奏各种音乐，城里城外都充满。因为本来就用微妙的伎乐之音，各种香、花、幢、盖等，种种庄严来供养佛，因此成就了这样的光明。又放出名为‘严洁’的光明，能使地面平坦得如同手掌，用来庄严佛塔和它所在的地方，因此成就了这样的光明。又放出名为‘大云’的光明，能兴起香云、下起香水之雨，用这水来洒净佛塔和庭院，因此成就了这样的光明。又放出名为‘严具’的光明，能让裸体没有衣服的人得到上好的衣服，用庄严身体的美妙物品来布施，因此成就了这样的光明。又放出名为‘上味’的光明，能让饥饿的人获得美食，用种种珍贵的馔食来布施，因此成就了这样的光明。又放出名为‘大财’的光明，能让贫乏的人获得宝藏，用无穷无尽的物品布施给三宝，因此成就了这样的光明。又放出名为‘眼清净’的光明，能让盲人看见各种颜色，因为曾用灯明布施给佛和佛塔，因此成就了这样的光明。又放出名为‘耳清净’的光明，能让聋人都能听得清楚，因为曾用鼓乐来娱乐佛和佛塔，因此成就了这样的光明。又放出名为‘鼻清净’的光明，使人能闻到以前从未闻过的香气，因为曾用香布施给佛和佛塔，因此成就了这样的光明。又放出名为‘舌清净’的光明，能用美妙的音声来称赞佛，永远除去了粗鲁、恶毒和不善的语言，因此成就了这样的光明。又放出名为‘身清净’的光明，能让六根残缺的人恢复具足，因为曾用身体礼拜佛和佛塔，因此成就了这样的光明。又放出名为‘意清净’的光明，能让失去心智的人获得正念，修行各种三昧都能自在，因此成就了这样的光明。又放出名为‘色清净’的光明，能让人看见不可思议的诸佛色身，因为曾用各种美妙的色彩来庄严佛塔，因此成就了这样的光明。又放出名为‘声清净’的光明，能让人了知声音的本性是空寂的，观察声音的缘起如同山谷的回响，因此成就了这样的光明。又放出名为‘香清净’的光明，能让所有臭秽的地方都变得香洁，因为曾用香水来清洗佛塔和菩提树，因此成就了这样的光明。又放出名为‘味清净’的光明，能除去一切食物味道中的毒，因为曾恒常供养佛、僧和父母，因此成就了这样的光明。又放出名为‘触清净’的光明，能让粗糙的触感都变得柔软，即使戈、鋋、剑、戟从天而降，都能让它们变成美妙的花鬘。这是因为过去曾在道路中，涂香、散花、铺设衣服，迎接、欢送如来，让佛在上面行走，所以今天获得这样的光明。又放出名为‘法清净’的光明，能让身体的每一个毛孔，都演说出不可思议的妙法，听到的众生都欢喜开悟。因缘所生之法并无实生，诸佛的法身也并非实体之身，法性恒常安住如同虚空，因为演说这样的义理，所以光明如此。像这样种种的光明法门，如同恒河沙一样数量无限，都从大仙（菩萨）的毛孔中放出，每一种光明的作用都各不相同。如同一个毛孔所放出的光明，数量就有无量无数如恒河沙，所有毛孔放出的光明也都一样，这是大仙人三昧的力量。如同他本来的修行所得来的光明，随顺那些过去有缘、曾共同修行的众生，今天放出的光明也是这样，这是大仙人智慧的自在神力。往昔曾共同修行福业的人，以及有喜爱之心并能随喜赞叹的人，见到菩萨所作的也同样去做，他们对于这光明都能看见。若有人自己修行众多福业，供养无量诸佛，对于佛的功德常常发愿追求，这样的人就能被这光明所开悟觉醒。譬如天生的盲人看不见太阳，并非没有太阳出现在世间，所有有眼睛的人都能清楚看见，并各自随自己的事务去工作。大士的光明也是这样，有智慧的人都能见到，而凡夫、有邪信、见解低劣的人，对于这光明是无法看见的。摩尼宝珠造的宫殿和车驾，用奇妙的宝物和灵香来涂饰，有福德的人自然就能拥有，不是没有福德的人所能安处的。大士的光明也是这样，有甚深智慧的人都能被照触到，而邪信、劣解的凡夫愚人，是无法看见这光明的。如果有人听闻这光明的种种差别，能生起清净而甚深的信解，就能永远断除一切疑惑的罗网，迅速成就无上的功德宝幢。有一种殊胜的三昧能显现，让眷属和庄严都随心自在，在一切十方的国土中，佛子们的集会无与伦比。有奇妙的莲花被光明庄严，大小等同于三千大千世界，菩萨的身体端坐其中，遍满整个莲花，这是这种三昧的神通之力。又有十个佛刹微尘数那么多的、美妙庄严的莲花围绕着，诸佛的弟子们坐在其中，这是安住于此三昧的威神之力。因为宿世成就了善的因缘，具足地修行了佛的功德，这些众生围绕着菩萨，都共同合掌，瞻仰而没有厌倦。譬如明月在群星之中，菩萨处在大众里也是这样，大士所行的法就是如此，这是进入此三昧的威神之力。如同在一个方向所示现的，诸佛子大众共同围绕，在一切方向中也都如此，这是安住于此三昧的威神之力。有一种殊胜的三昧名为‘方网’，菩萨安住于此三昧中，广泛地开示，在一切方向都普遍显现身形，或者显现为入定，或者显现为从定中而出。或者在东方进入正定，而在西方从定中出来；或者在西方进入正定，而在东方从定中出来；或者在其他方向进入正定，而在另外的方向从定中出来。像这样入定和出定遍及十方，这就是菩萨的三昧之力。在东方所有的国土中，有无量的如来，菩萨都能显现在他们面前，普遍地亲近，安住于三昧中，寂静不动。而在西方的世界里，在所有诸佛如来的地方，都显现为从三昧中而起，广泛地修行无量的供养。在西方所有的国土中，有无量的如来，菩萨都能显现在他们面前，普遍地亲近，安住于三昧中，寂静不动。而在东方的世界里，在所有诸佛如来的地方，都显现为从三昧中而起，广泛地修行无量的供养。像这样，在十方所有的世界里，菩萨都能进入而无遗漏，或者显现为三昧寂静不动，或者显现为恭敬供养佛。在眼根中进入正定，在色尘中从定中出来，示现色尘的本性不可思议，一切天人和世人都无法了知。在色尘中进入正定，在眼根中出定而心不散乱，演说眼根本无生也无起，其性空寂，无所造作。在耳根中进入正定，在声尘中从定中出来，能分别一切语言和声音，诸天和世人都无法了知。在声尘中进入正定，在耳根中出定而心不散乱，演说耳根本无生也无起，其性空寂，无所造作。在鼻根中进入正定，在香尘中从定中出来，能普遍获得一切上好的妙香，诸天和世人都无法了知。在香尘中进入正定，在鼻根中出定而心不散乱，演说鼻根本无生也无起，其性空寂，无所造作。在舌根中进入正定，在味尘中从定中出来，能普遍获得一切上好的味道，诸天和世人都无法了知。在味尘中进入正-定，在舌根中出定而心不散乱，演说舌根本无生也无起，其性空寂，无所造作。在身根中进入正定，在触尘中从定中出来，能善于分别一切触觉，诸天和世人都无法了知。在触尘中进入正定，在身根中出定而心不散乱，演说身根本无生也无起，其性空寂，无所造作。在意根中进入正定，在法尘中从定中出来，能分别一切法的相状，诸天和世人都无法了知。在法尘中进入正定，从意根中出定而心不散乱，演说意根本无生也无起，其性空寂，无所造作。在童子身中入正定，在壮年身中从定出，壮年身中入正定，在老年身中从定出；老年身中入正定，在善女身中从定出；善女身中入正定，在善男身中从定出；善男身中入正定，在比丘尼身中从定出；比丘尼身入正定，在比丘身中从定出；比丘身中入正定，在有学和无学圣者身中从定出；学无学身入正定，在辟支佛身中从定出；辟支佛身入正定，显现如来身从定出；在如来身入正定，在诸天身中从定出；诸天身中入正定，在大龙身中从定出；大龙身中入正定，在夜叉身中从定出；夜叉身中入正定，在鬼神身中从定出；鬼神身中入正定，在一个毛孔中从定出；一个毛孔中入正定，在所有毛孔中从定出；所有毛孔入正定，在一个毛的顶端从定出；一个毛的顶端入正定，在一粒微尘中从定出；一粒微尘中入正定，在所有微尘中从定出；所有微尘中入正定，在金刚地中从定出；金刚地中入正定，在摩尼树上从定出；摩尼树上入正定，在佛的光明中从定出；佛的光明中入正定，在河海中从定出；在河海中入正定，在火大中从定出；在火大中入正定，在风大中出定而心不乱；在风大中入正定，在地大中从定出；在地大中入正定，在天宫殿中从定出；在天宫殿中入正定，在虚空中出定而心不乱。这就是名为无量功德者的，三昧自在之力不可思议，十方一切诸佛如来，在无量的劫数中也说不尽。一切如来都共同说，众生的业力果报不可思议，诸龙王的变化、佛的自在神力，以及菩萨的神力也同样难以思议。想要用譬喻来显示它，终究没有譬喻能够完全说明，然而那些有智慧、聪颖通达的人，能因为譬喻的启发而理解其义。声闻心安住在八解脱中，所有的神通变现都能自在，能用一个身体显现为多个身体，又能把多个身体合为一个身体。在虚空中进入火光三昧，行、住、坐、卧都在虚空中，身上出水而身下出火，或者身上出火而身下出水。像这样都在一个念头中，能有种种自在无边的神变。他们还不具足大慈大悲，不为众生求证佛道，尚且能显现如此不可思议之事，何况是广大利益众生、具足自在力的大菩萨呢。譬如日月在虚空中运行，它们的影像普遍映现在十方，泉水、池塘、湖泽、器皿中的水，以及众宝装饰的河流和大海，无不显现。菩萨的色身形象也是这样，能在十方普遍显现不可思议的形象，这都是三昧自在之法，只有如来能够证悟了知。如同清净的水中映现四种军队的影像，各不相同而没有混杂，剑、戟、弓、箭种类繁多，铠甲、车驾也非一种。随着它们所有相状的差别，无不在水中显现，而水本身并没有分别，菩萨的三昧也是这样。海中有一位神，名叫‘善音’，他的声音能普遍随顺海里众生的心意，所有语言都能分辨了知，让它们都感到欢悦。那位神自己还具有贪、瞋、痴，尚且能善解一切音声，何况是总持自在、断尽烦恼的菩萨，岂能不令众生欢喜呢！有一位妇人名叫‘辩才’，是她父母向天神祈求而生下的。如果有人远离邪恶、爱好真实，进入她身中，就能生出美妙的辩才。她自己还有贪、欲、瞋、痴，尚且能随顺行人而赋予辩才，何况是具足智慧的菩萨，岂能不给众生带来利益呢！譬如幻术师了知幻术之法，能变现出种种无量的事物，片刻之间能示现出日、月、年的流逝，以及城邑的丰饶和极大的安乐。幻术师自己还具有贪、瞋、痴，尚且能用幻术之力来取悦世间，何况是具足禅定和解脱之力的菩萨，岂能不令众生欢喜呢！天人和阿修罗战斗的时候，阿修罗被打败而逃走，他们的兵器、车驾和部属，能在一时之间隐藏起来，不被看见。他们自己还有贪、欲、瞋、痴，尚且能有不可思议的变化，何况是安住于神通和无畏之法的菩萨，怎么会不能显现自在呢！帝释天主有一头象王，那象王知道天帝想要出行的时候，就自己变化出三十三个头，每一个头上都有六根象牙；每一根象牙上都有七个池水，清净香洁，湛然充满；每一个清净的池水里，各有七朵莲花，美妙庄严；在那些庄严的莲花之上，各各都有七位天上的玉女，都善于歌舞技艺，演奏各种音乐，来和帝释天主一同娱乐。那头象王有时又舍弃本来的形象，自己变化成和天人一样的身体，威仪和举止都完全相同，有这样变现的神通之力。它自己还有贪、欲、瞋、痴，尚且能显现这些神通，何况是具足方便智慧的菩萨，怎么会在各种禅定中不得自在呢！如同阿修罗王变化身体，脚踏金刚地，站在大海中，海水那么深也只到他身体的一半，头和须弥山正好一样高。他自己还有贪、欲、瞋、痴，尚且能显现这样大的神通，何况是降伏魔怨、照耀世间的明灯（菩萨），怎么会没有自在的威神之力呢！天人和阿修罗共同战斗时，帝释天的神力不可思议，能随着阿修罗军队的数量，显现出同等数量的身体来与他们为敌。所有的阿修罗都生起这样的念头：‘帝释天主正向我而来，必定要用五花大绑来捉我。’因此，他们都感到忧愁和憔悴。帝释天主显现出有一千只眼睛的身体，手中拿着金刚杵，冒出火焰，身穿铠甲，手持兵杖，威严至极，阿修罗们望见都退缩降伏了。他以微小的福德之力，尚且能摧破强大的怨敌，何况是救度一切众生、具足功德的菩萨，怎么会不自在呢！忉利天中有一个天鼓，是从天人的业报中生出的。当它知道天众们放逸的时候，空中就自然发出这样的声音：‘一切五欲都是无常的，如同水面的泡沫一样，本性虚假。所有存在都如梦、如热浪中的幻景，也如同浮云和水中的月亮。放逸是怨敌，是苦恼，不是通向甘露涅槃的道路，而是生死的捷径。如果有人做各种放逸的行为，就会进入死神的大鱼口中。世间所有痛苦的根本，一切圣人都厌恶它。五欲的功德是会坏灭的，你们应当喜爱真实的佛法。’三十三天的天众听到这声音，都共同来到善法堂，帝释天主为他们说微妙之法，让他们都能随顺寂灭，除去贪爱。那声音没有形象，不可看见，尚且能利益诸位天众，何况是能随顺众生心之所乐而显现色身的菩-萨，怎么会不济度所有众生呢！天人和阿修罗共同战斗时，诸天因为福德殊胜的力量，天鼓发出声音告诉他们说：‘你们应当不要忧愁和怖畏！’诸天听到这宣告的声音，都除去了忧愁和畏惧，增长了力量。这时阿修罗们内心震惊恐惧，所率领的兵众都退败逃走了。如同甘露般的妙定，就像那天鼓一样，恒常发出降伏魔军的寂静之音，以大悲心哀悯救护一切，普遍使众生熄灭烦恼。帝释天主能普遍地应合所有天女，即使有九十二那由他那么多，也能让她们各自心里都以为：‘天王只与我一人娱乐。’如同在天女中能普遍应合她们的身体，在善法堂内也是这样，能在一个念头中显现神通，都来到她们面前为她们说法。帝释天主自己还具有贪、瞋、痴，尚且能让眷属都感到欢喜，何况是具有大方便和神通之力的菩萨，怎么会不能让一切众生都喜悦呢！他化自在天等六天之王，在欲界中能得大自在，他们以业、惑、苦作为罗网，系缚了一切凡夫。他们自己还有贪、欲、瞋、痴，尚且能在众生中获得自在，何况是具足十种自在力的菩萨，怎么会不能让众生与他同行呢！三千大千世界的大梵天王，能在所有梵天所住的地方，都显现身体坐在那里，演说畅谈微妙的梵天之音。他安住于世间的梵天之道中，禅定和神通尚且能随心所欲，何况是出世间无上的菩萨，怎么会在禅定和解脱上不得自在呢！摩醯首罗天王智慧自在，当大海龙王降雨时，他能完全分辨并数清雨滴的数量，在一个念头之内都能辨了。菩萨在无量亿劫中勤奋修学，得到了这无上的菩提智慧，怎么会不能在一个念头之内，普遍了知一切众生的心念呢！众生的业力果报不可思议，以强大的风力形成了世间，巨大的海洋、诸多的山脉、天人的宫殿，以及众宝、光明和万物的种子。风也能兴起云朵、降下大雨，也能吹散云气，也能使一切谷物成熟，也能使所有众生安乐。风不能学习六波罗蜜，也不学习佛的各种功德，尚且能成就不可思议的事情，何况是具足所有大愿的菩萨呢！男子、女人的种种声音，一切鸟兽的各种鸣叫声，大海、川流、雷霆的震动声，都能称合众生的心意，让他们喜悦。何况是了知声音本性如回响、证得无碍妙辩才的菩-萨，普遍地应合众生而为他们说法，怎么会不能让世间欢喜呢！大海有稀奇而特殊的性质，能作为一切平等的印记，无论是众生、宝物还是江河溪流，都能普遍地包容，无所拒绝。证得无尽禅定和解脱的菩萨，作为平等的印记也是这样，对于福德、智慧和各种妙行，一切都普遍地修行而没有满足之时。大海龙王游戏的时候，在所有地方都能得大自在，兴起的云遍布四天下，那云有各种庄严的颜色：在第六层他化自在天，那里的云色如同真金；在化乐天是赤珠的颜色；在兜率天是霜雪的颜色；在夜摩天是琉璃的颜色；在三十三天是玛瑙的颜色；在四天王天是玻璃的颜色；在大海水上是金刚的颜色；在紧那罗的世界是妙香的颜色；在龙王住处是莲花的颜色；在夜叉住处是白鹅的颜色；在阿修罗的世界是山石的颜色；在郁单越是金焰的颜色；在阎浮提是青宝的颜色；其余两个天下则是各种颜色交杂庄严，随顺众生的喜好而相应显现。再者，他化自在天的云中，闪电如同日光；化乐天如同月光；兜率天是阎浮檀金的颜色；夜摩天是珂雪的颜色；三十三天是金焰的颜色；四天王天是众宝的颜色；大海之中是赤珠的颜色；紧那罗界是琉璃的颜色；龙王住处是宝藏的颜色；夜叉所住之处是玻璃的颜色；阿修罗的世界是玛瑙的颜色；郁单越境内是火珠的颜色；阎浮提是帝青宝的颜色；其余两个天下则是各种颜色交杂庄-严，如同云的颜色一样，闪电也是如此。他化自在天的雷声如同梵音；化乐天的雷声如同大鼓之音；兜率天是歌唱之音；夜摩天是天女之音；在三十三天之上，如同紧那罗的种种音乐之音；在护世四王的诸天之处，如同乾闼婆所发出的音乐之音；在海中是两山相击之声；在紧那罗的世界是箫笛之声；在龙王城中是迦陵频伽鸟的鸣叫声；在夜叉住处是龙女的歌声；在阿修罗的世界是天鼓之声；在人道之中是海潮之声。他化自在天下的是奇妙的香，以及种种杂花作为庄严；化乐天下的雨是多罗花、曼陀罗花和泽香；兜率天上下的是摩尼宝珠，具足种种宝物庄严，髻中的宝珠如同月光，上好的衣服是真金色的；夜摩天中下的是幢、幡、盖，以及花鬘、涂香等奇妙的庄严具，还有赤真珠色的上好衣服，和种种伎乐；三十三天下的是如意宝珠，以及坚实乌黑的沉水香、栴檀香，郁金香、鸡罗花、多摩罗花等，美妙的花和香水夹杂着落下；护世四王的城中下的是美味的膳食，色、香、味具足，能增长人的气力，也下不可思议的众妙之宝，这些都是龙王所作。又在在-那大海之中，大雨倾盆而下，如同车轴一般，又下无穷无尽的大宝藏，也下种种庄严的宝物。在紧那罗的世界下的是璎珞，各种颜色的莲花、衣服和珍宝，以及婆利师迦、末利等香，种种音乐都具足；在龙王城中下的是赤珠；在夜叉城内下的是发光的摩尼宝珠；在阿修罗的世界中下的是兵器，能摧伏一切怨敌；在郁单越下的是璎珞，也下无量的上妙之花；在弗婆提和瞿耶尼两个天下，都下种种庄严之具；在阎浮提下的是清净的水，微细滋润，常常应时而降，长养各种花、果、药草，使一切庄稼都能成熟。像这样无量奇妙的庄-严，种种的云、电以及雷、雨，龙王都能自在地兴作，而他自身不动也无分别。他在世界海中安住，尚且能显现这样不可思议的力量，何况是进入法海、具足功德的菩萨，怎么会不能作大的神通变化呢！那些菩萨的解脱法门，一切譬喻都无法显示，我现在用这些譬喻，只是简略地说明他们的自在神力。第一的智慧、广大的智慧，真实的智慧、无边的智慧，殊胜的智慧以及最殊胜的智慧，像这样的法门，现在已经说完了。这个法稀有而又非常奇特，如果有人听了之后能信受认可，能相信、能接受、能赞叹演说，像这样去做是非常困难的。世间一切的凡夫，能信这个法的人非常难得，如果有勤修清净福德的人，才能凭借往昔的因缘之力而相信。一切世界的所有众生，很少有想要求证声闻果位的，求证独觉果位的更少，而趣向大乘道的，就更加难以遇到了。趣向大乘道还算容易，能相信这个法门，比那要加倍地困难，更何况是受持、读诵、为他人演说，并且如法修行、真实理解呢！有人能用头顶着三千大千世界，经过一劫而身体不动，他所做的还不算难，能相信这个法门才是真正的难。有人能用手擎着十个佛国刹土，在空中住满一劫，他所做的还不算难，能相信这个法门才是真正的难。在十个佛刹微尘数那么多的众生面前，布施给他们所有的乐具，经过一劫的时间，他的福德还不算殊胜，能相信这个法门的人才是最殊胜的。在十个佛刹微尘数那么多的如来面前，全都承事供养，满一劫的时间，如果有人能读诵受持这一品经，他的福德要远远超过前者。”*

　　时，贤首菩萨说此偈已，十方世界六返震动，魔宫隐蔽，恶道休息。十方诸佛普现其前，各以右手而摩其顶，同声赞言：“善哉！善哉！快说此法！我等一切悉皆随喜。”
*　　这时，贤首菩萨说完这些偈颂之后，十方世界发生了六种震动，魔王的宫殿都隐蔽不见，恶道中的众生都得到了休息。十方诸佛都普遍显现在他的面前，各自伸出右手为他摩顶，同声赞叹说：“善哉！善哉！你畅快地演说了此法！我们所有佛都对此感到随喜。”*

大方广佛华严经卷第十五
*《大方广佛华严经》卷第十五*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
