大方广佛华严经卷第十七
*《大方广佛华严经》卷第十七*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译
*　　于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　梵行品第十六
*　　梵行品第十六*

　　尔时，正念天子白法慧菩萨言：“佛子！一切世界诸菩萨众，依如来教，染衣出家。云何而得梵行清净，从菩萨位逮于无上菩提之道？”
*　　这时，正念天子对法慧菩萨说：“佛子！所有世界中的菩萨大众，都依从如来的教导，穿着染色的衣服出家。他们要怎样才能得到梵行的清净，从菩萨的果位最终达到无上菩提之道呢？”*

　　法慧菩萨言：
*　　法慧菩萨说：*

　　“佛子！菩萨摩诃萨修梵行时，应以十法而为所缘，作意观察。所谓：身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒。应如是观：为身是梵行耶？乃至戒是梵行耶？若身是梵行者，当知梵行则为非善、则为非法、则为浑浊、则为臭恶、则为不净、则为可厌、则为违逆、则为杂染、则为死尸、则为虫聚。若身业是梵行者，梵行则是行住坐卧、左右顾视、屈伸俯仰。若语是梵行者，梵行则是音声风息、唇舌喉吻、吐纳抑纵、高低清浊。若语业是梵行者，梵行则是起居问讯、略说、广说、谕说、直说、赞说、毁说、安立说、随俗说、显了说。若意是梵行者，梵行则应是觉、是观、是分别、是种种分别、是忆念、是种种忆念、是思惟、是种种思惟、是幻术、是眠梦。若意业是梵行者，当知梵行则是思想、寒热、饥渴、苦乐、忧喜。若佛是梵行者，为色是佛耶？受是佛耶？想是佛耶？行是佛耶？识是佛耶？为相是佛耶？好是佛耶？神通是佛耶？业行是佛耶？果报是佛耶？若法是梵行者，为寂灭是法耶？涅槃是法耶？不生是法耶？不起是法耶？不可说是法耶？无分别是法耶？无所行是法耶？不合集是法耶？若僧是梵行者，为预流向是僧耶？预流果是僧耶？一来向是僧耶？一来果是僧耶？不还向是僧耶？不还果是僧耶？阿罗汉向是僧耶？阿罗汉果是僧耶？三明是僧耶？六通是僧耶？若戒是梵行者，为坛场是戒耶？问清净是戒耶？教威仪是戒耶？三说羯磨是戒耶？和尚是戒耶？阿阇梨是戒耶？剃发是戒耶？着袈裟衣是戒耶？乞食是戒耶？正命是戒耶？如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住；过去已灭，未来未至，现在空寂；无作业者，无受报者；此世不移动，彼世不改变。此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有，为是无？为是色，为非色？为是受，为非受？为是想，为非想？为是行，为非行？为是识，为非识？如是观察，梵行法不可得故，三世法皆空寂故，意无取着故，心无障碍故，所行无二故，方便自在故，受无相法故，观无相法故，知佛法平等故，具一切佛法故，如是名为清净梵行。
*　　“佛子！菩萨摩诃萨在修行清净的梵行时，应当以十种法作为观察的对象，用心去观察。这十种法是：身、身业、语、语业、意、意业、佛、法、僧、戒。应当这样观察：是‘身’本身就是梵行吗？乃至是‘戒’本身就是梵行吗？如果‘身’是梵行，那么就应当知道，梵行就是非善的、非法的、浑浊的、臭恶的、不净的、可厌的、违逆的、杂染的、如同死尸、如同虫聚。如果‘身业’是梵行，那么梵行就是行、住、坐、卧、左顾右盼、屈伸俯仰。如果‘语’是梵行，那么梵行就是声音、风息、唇、舌、喉、口、吐纳、抑扬、高低、清浊。如果‘语业’是梵行，那么梵行就是日常问候、简略地说、详细地说、譬喻地说、直接地说、赞叹地说、诋毁地说、安立名相地说、随顺世俗地说、显明了了地说。如果‘意’是梵行，那么梵行就应当是感觉、是观察、是分别、是种种分别、是忆念、是种种忆念、是思惟、是种种思惟、是幻术、是睡梦。如果‘意业’是梵行，那么就应当知道，梵行就是思想、是冷热、是饥渴、是苦乐、是忧喜。如果‘佛’是梵行，那么是‘色’蕴是佛吗？‘受’蕴是佛吗？‘想’蕴是佛吗？‘行’蕴是佛吗？‘识’蕴是佛吗？是‘相’是佛吗？是‘好’是佛吗？是‘神通’是佛吗？是‘业行’是佛吗？是‘果报’是佛吗？如果‘法’是梵行，那么是‘寂灭’是法吗？‘涅槃’是法吗？‘不生’是法吗？‘不起’是法吗？‘不可说’是法吗？‘无分别’是法吗？‘无所行’是法吗？‘不合集’是法吗？如果‘僧’是梵行，那么是‘预流向’是僧吗？‘预流果’是僧吗？是‘一来向’是僧吗？‘一来果’是僧吗？是‘不还向’是僧吗？‘不还果’是僧吗？是‘阿罗汉向’是僧吗？是‘阿罗汉果’是僧吗？是‘三明’是僧吗？是‘六通’是僧吗？如果‘戒’是梵行，那么是‘坛场’是戒吗？‘问清净’是戒吗？‘教威仪’是戒吗？‘三说羯磨’是戒吗？‘和尚’是戒吗？‘阿阇梨’是戒吗？‘剃发’是戒吗？‘穿袈裟’是戒吗？‘乞食’是戒吗？‘正命’是戒吗？像这样观察之后，对于身体无所执取，对于修行无所执着，对于佛法无所住着；过去已经消逝，未来还未到来，现在也是空寂的；没有造业的人，也没有受报的人；这个世界不曾移动，那个世界也不曾改变。这其中，到底哪个法叫做梵行呢？梵行从哪里来？为谁所有？它的体性是谁？由谁而作？它是‘有’，还是‘无’？它是‘色’，还是‘非色’？它是‘受’，还是‘非受’？它是‘想’，还是‘非想’？它是‘行’，还是‘非行’？它是‘识’，还是‘非识’？像这样去观察，了知梵行之法不可得，所以三世之法都是空寂的，意念无所执取，内心没有障碍，所行不落二边，方便运用自在，接受无相之法，观察无相之法，了知佛法平等，具足一切佛法，这样才叫做清净的梵行。*

　　“复应修习十种法。何者为十？所谓：处非处智、过现未来业报智、诸禅解脱三昧智、诸根胜劣智、种种解智、种种界智、一切至处道智、天眼无碍智、宿命无碍智、永断习气智。于如来十力，一一观察；一一力中，有无量义，悉应咨问。闻已，应起大慈悲心，观察众生而不舍离；思惟诸法，无有休息；行无上业，不求果报；了知境界如幻如梦，如影如响，亦如变化。若诸菩萨能与如是观行相应，于诸法中不生二解，一切佛法疾得现前，初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。”
*　　“又应当修习十种法。是哪十种呢？就是：知是处非处智、知过去现在未来业报智、知诸禅定解脱三昧智、知诸根胜劣智、知种种解智、知种种界智、知一切至处道智、天眼无碍智、宿命无碍智、永断习气智。对于如来的这十种力，要一一进行观察；在每一种力中，都有无量的义理，都应当去请教询问。听闻之后，应当生起大慈大悲之心，观察众生而不舍弃他们；思惟诸法，没有停息；修行无上的善业，而不求取果报；了知一切境界都如同幻术、如同梦境，如同影子、如同回响，也如同镜中像。如果菩萨们能与这样的观行相应，在所有法中不生起二元对立的见解，那么一切佛法就能迅速现前，在初发心的时候，就已证得无上正等正觉，了知一切法就是心的自性，成就智慧之身，无需依靠他人而觉悟。”*

　　初发心功德品第十七
*　　初发心功德品第十七*

　　尔时，天帝释白法慧菩萨言：“佛子！菩萨初发菩提之心，所得功德，其量几何？”
*　　这时，天帝释对法慧菩萨说：“佛子啊！菩萨初次发起追求菩提的心，他所获得的功德，数量到底有多少呢？”*

　　法慧菩萨言：
*　　法慧菩萨说：*

　　“此义甚深，难说、难知、难分别、难信解、难证、难行、难通达、难思惟、难度量、难趣入。虽然，我当承佛威神之力而为汝说。
*　　“这个义理非常深奥，难以言说、难以了知、难以分别、难以信解、难以证悟、难以实行、难以通达、难以思惟、难以度量、难以趣入。虽然如此，我还是仰承佛的威神之力来为你解说。*

　　“佛子！假使有人以一切乐具，供养东方阿僧祇世界所有众生，经于一劫，然后教令净持五戒；南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！于汝意云何，此人功德宁为多不？”
*　　“佛子！假使有一个人，用所有最好的器具，供养东方无数世界的所有众生，经过一劫的时间，然后教导他们清净地持守五戒；在南方、西方、北方，以及四维、上下，也都这样做。佛子！你的意思如何，这个人的功德多不多呢？”*

　　天帝言：“佛子！此人功德，唯佛能知，其余一切无能量者。”
*　　天帝释说：“佛子！这个人的功德，只有佛能够了知，其他一切众生都无法测量。”*

　　法慧菩萨言：
*　　法慧菩萨说：*

　　“佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一；如是，亿分、百亿分、千亿分、百千亿分、那由他亿分、百那由他亿分、千那由他亿分、百千那由他亿分、数分、歌罗分、算分、谕分、优波尼沙陀分，亦不及一。
*　　“佛子！这个人的功德，与菩萨初发心的功德相比，百分之一也比不上，千分之一也比不上，百千分之一也比不上；像这样，亿分之一、百亿分之一、千亿分之一、百千亿分之一、那由他亿分之一、百那由他亿分之一、千那由他亿分之一、百千那由他亿分之一，乃至最小的‘数分’、‘歌罗分’、‘算分’、‘谕分’、‘优波尼沙陀分’，也都比不上。*

　　“佛子！且置此谕。假使有人以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，然后教令修十善道；如是供养，经于千劫，教住四禅；经于百千劫，教住四无量心；经于亿劫，教住四无色定；经于百亿劫，教住须陀洹果；经于千亿劫，教住斯陀含果；经于百千亿劫，教住阿那含果；经于那由他亿劫，教住阿罗汉果；经于百千那由他亿劫，教住辟支佛道。佛子！于意云何，是人功德宁为多不？”
*　　“佛子！暂且放下这个譬喻。假使有人用一切最好的器具，供养十方十个无数世界的所有众生，经过一百劫的时间，然后教导他们修行十善道；像这样供养，经过一千劫，教他们安住于四禅；经过百千劫，教他们安住于四无量心；经过一亿劫，教他们安住于四无色定；经过一百亿劫，教他们证得须陀洹果；经过一千亿劫，教他们证得斯陀含果；经过百千亿劫，教他们证得阿那含果；经过那由他亿劫，教他们证得阿罗汉果；经过百千那由他亿劫，教他们证得辟支佛道。佛子！你的意思如何，这个人的功德多不多呢？”*

　　天帝言：“佛子！此人功德，唯佛能知。”
*　　天帝释说：“佛子！这个人的功德，只有佛能够了知。”*

　　法慧菩萨言：
*　　法慧菩萨说：*

　　“佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！一切诸佛初发心时，不但为以一切乐具，供养十方十阿僧祇世界所有众生，经于百劫，乃至百千那由他亿劫故，发菩提心；不但为教尔所众生，令修五戒、十善业道，教住四禅、四无量心、四无色定，教得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道故，发菩提心；为令如来种性不断故，为充遍一切世界故，为度脱一切世界众生故，为悉知一切世界成坏故，为悉知一切世界中众生垢净故，为悉知一切世界自性清净故，为悉知一切众生心乐烦恼习气故，为悉知一切众生死此生彼故，为悉知一切众生诸根方便故，为悉知一切众生心行故，为悉知一切众生三世智故，为悉知一切佛境界平等故，发于无上菩提之心。
*　　“佛子！这个人的功德，与菩萨初发心的功德相比，百分之一也比不上，千分之一也比不上，百千分之一也比不上，乃至最小的优波尼沙陀分也都比不上。为什么呢？佛子！所有一切诸佛在初发心时，不仅仅是为了用一切最好的器具，供养十方十个无数世界的所有众生，经过百劫乃至百千那由他亿劫的时间，才发起菩提心；也不仅仅是为了教化那么多的众生，让他们修行五戒、十善业道，教他们安住于四禅、四无量心、四无色定，教他们证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道，才发起菩提心。而是为了让如来的种性不断绝，为了遍满一切世界，为了度脱一切世界的众生，为了完全了知一切世界的成住坏空，为了完全了知一切世界中众生的染垢和清净，为了完全了知一切世界的自性是清净的，为了完全了知一切众生的心之所乐、烦恼和习气，为了完全了知一切众生从此处死往彼处生的过程，为了完全了知一切众生的根性和方便法门，为了完全了知一切众生的心行，为了完全了知一切众生的三世智慧，为了完全了知一切佛的境界都是平等的，才发起这无上的菩提之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能过东方阿僧祇世界；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸世界无有能得知其边际。又第二人，于一念顷，能过前人阿僧祇劫所过世界；如是，亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方中，凡有百人，一一如是过诸世界，是诸世界可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心所有善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为往尔所世界得了知故，发菩提心；为了知十方世界故，发菩提心。所谓：欲了知妙世界即是粗世界，粗世界即是妙世界；仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界；小世界即是大世界，大世界即是小世界；广世界即是狭世界，狭世界即是广世界；一世界即是不可说世界，不可说世界即是一世界；不可说世界入一世界，一世界入不可说世界；秽世界即是净世界，净世界即是秽世界。欲知一毛端中，一切世界差别性；一切世界中，一毛端一体性。欲知一世界中出生一切世界，欲知一切世界无体性。欲以一念心尽知一切广大世界而无障碍故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，走过东方无数个世界；并且念念如此，经历无数劫的时间，这些世界多得没有人能知道它的边际。又有第二个人，能在一念之间，走过前一个人在无数劫中所走过的所有世界；像这样，也经历无数劫。如此次第辗转，直到第十个人。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。佛子！在这十方之中，总共有一百个人，每一个人都像这样走过无数的世界，这些世界的边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的所有善根，却没有人能知道它的边际。为什么呢？佛子！菩萨的目标没有局限，不只是为了去到那么多的世界、去了知它们而发菩提心；而是为了了知整个十方世界而发菩提心。也就是说：想要了知妙世界就是粗世界，粗世界就是妙世界；仰着的世界就是覆着的世界，覆着的世界就是仰着的世界；小世界就是大世界，大世界就是小世界；广大的世界就是狭小的世界，狭小的世界就是广大的世界；一个世界就是不可说那么多的世界，不可说那么多的世界就是一个世界；不可说那么多的世界能入于一个世界，一个世界能入于不可说那么多的世界；污秽的世界就是清净的世界，清净的世界就是污秽的世界。想要知道在一根毛的顶端，含藏着一切世界的差别之性；在一切世界中，一根毛的顶端又具足其统一之性。想要知道一个世界中能出生一切世界，想要知道一切世界都没有实体。想要用一个念头就完全了知一切广大世界而没有障碍，所以才发起这无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界成坏劫数；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸劫数无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知劫数。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方阿僧祇世界成坏劫数，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界成坏劫数故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知一切世界成坏劫尽无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：知长劫与短劫平等，短劫与长劫平等；一劫与无数劫平等，无数劫与一劫平等；有佛劫与无佛劫平等，无佛劫与有佛劫平等；一佛劫中有不可说佛，不可说佛劫中有一佛；有量劫与无量劫平等，无量劫与有量劫平等；有尽劫与无尽劫平等，无尽劫与有尽劫平等；不可说劫与一念平等，一念与不可说劫平等；一切劫入非劫，非劫入一切劫。欲于一念中尽知前际、后际，及现在一切世界成坏劫故，发阿耨多罗三藐三菩提心，是名：初发心大誓庄严了知一切劫神通智。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数个世界的成住坏空之劫数；并且念念如此，经历无数劫的时间。这些劫数的数量，没有人能知道它的边际。又有第二个人，能在一念之间，了知前一个人在无数劫中所了知的劫数。像这样广泛地讲，直到第十个人。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。佛子！这十方无数个世界的成住坏空之劫数，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的功德善根，却没有人能知道它的边际。为什么呢？因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多世界的成住坏空之劫数，而发起无上正等正觉之心；而是为了完全了知一切世界的成住坏空之劫，毫无遗漏，而发起无上正等正觉之心。也就是说：了知长劫与短劫是平等的，短劫与长劫也是平等的；一劫与无数劫是平等的，无数劫与一劫也是平等的；有佛出世的劫与无佛出世的劫是平等的，无佛出世的劫与有佛出世的劫也是平等的；在一个佛劫中可以有不可说那么多的佛，在不可说那么多的佛劫中也可以只有一位佛；有量的劫与无量的劫是平等的，无量的劫与有量的劫也是平等的；有尽的劫与无尽的劫是平等的，无尽的劫与有尽的劫也是平等的；不可说那么多的劫与一念是平等的，一念与不可说那么多的劫也是平等的；一切劫能入于非劫，非劫能入于一切劫。想要在一个念头之中，就完全了知过去、未来和现在一切世界的成住坏空之劫，因此才发起无上正等正觉之心，这就叫做：初发心以大誓愿庄严而能了知一切劫的神通智慧。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方阿僧祇世界所有众生种种差别解；念念如是，尽阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生诸解差别；如是，亦尽阿僧祇劫。次第展转，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方众生种种差别解，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生解故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种差别解故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲知一切差别解无边故，一众生解、无数众生解平等故；欲得不可说差别解方便智光明故；欲悉知众生海各各差别解，尽无余故；欲悉知过、现、未来，善、不善种种无量解故；欲悉知相似解、不相似解故；欲悉知一切解即是一解，一解即是一切解故；欲得如来解力故；欲悉知有上解、无上解、有余解、无余解、等解、不等解差别故；欲悉知有依解、无依解、共解、不共解、有边解、无边解、差别解、无差别解、善解、不善解、世间解、出世间解差别故；欲于一切妙解、大解、无量解、正位解中，得如来解脱无障碍智故；欲以无量方便，悉知十方一切众生界，一一众生净解、染解、广解、略解、细解、粗解，尽无余故；欲悉知深密解、方便解、分别解、自然解、随因所起解、随缘所起解，一切解网悉无余故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数世界所有众生的种种不同见解；并且念念如此，经历无数劫。又有第二个人，能在一念之间，了知前一个人在无数劫中所了知的众生见解的差别；像这样，也经历无数劫。如此次第辗转，直到第十个人。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。佛子！这十方众生的种种不同见解，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的功德善根，却没有人能知道它的边际。为什么呢？佛子！因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多众生的见解，而发起无上正等正觉之心；而是为了完全了知一切世界所有众生的种种不同见解，而发起无上正等正觉之心。也就是说：想要了知一切不同见解是无边的；了知一个众生的见解与无数众生的见解是平等的；想要得到能了知不可说那么多种不同见解的方便智慧光明；想要完全了知如海一般众生的各种不同见解，毫无遗漏；想要完全了知过去、现在、未来，善的、不善的种种无量见解；想要完全了知相似的见解和不相似的见解；想要完全了知一切见解就是一种见解，一种见解就是一切见解；想要得到如来的见解之力；想要完全了知有上、无上，有余、无余，相等、不相等见解的差别；想要完全了知有依赖的、无依赖的，共同的、不共同的，有边的、无边的，有差别的、无差别的，善的、不善的，世间的、出世间的见解之差别；想要在一切妙解、大解、无量解、正位解中，得到如来解脱无碍的智慧；想要用无量的方便法门，完全了知十方一切众生界中，每一个众生的清净见解、染污见解、广大的见解、简略的见解、细微的见解、粗浅的见解，毫无遗漏；想要完全了知深密的见解、方便的见解、分别的见解、自然的见解、随因所起的见解、随缘所起的见解，对这一切见解之网都毫无遗漏，因此才发起无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界一切众生诸根差别；念念如是，经阿僧祇劫。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫念念所知诸根差别。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方世界所有众生诸根差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？菩萨不齐限，但为知尔所世界众生根故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界中一切众生根种种差别，广说乃至，欲尽知一切诸根网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数世界一切众生的根性差别；并且念念如此，经历无数劫。又有第二个人，能在一念之间，了知前一个人在无数劫中念念所了知的根性差别。像这样广泛地讲，直到第十个人。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。佛子！这十方世界所有众生的根性差别，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的功德善根，却没有人能知道它的边际。为什么呢？因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多世界众生的根性，而发起无上正等正觉之心；而是为了完全了知一切世界中所有众生根性的种种差别，乃至想要完全了知一切根性之网，而发起无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种欲乐；念念如是，尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生所有欲乐，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生欲乐故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种欲乐，广说乃至，欲尽知一切欲乐网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数世界所有众生的种种欲望和喜好；并且念念如此，经历无数劫。如此次第广泛地讲，直到第十个人。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。这十方众生所有的欲望和喜好，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的功德善根，却没有人能知道它的边际。为什么呢？因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多众生的欲望和喜好，而发起无上正等正觉之心；而是为了完全了知一切世界所有众生的种种欲望和喜好，乃至想要完全了知一切欲望喜好之网，而发起无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种方便。如是广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。此十方众生种种方便，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所世界众生种种方便故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生种种方便，广说乃至，欲尽知一切方便网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数世界所有众生的种种方便法门。像这样广泛地讲，直到第十个人。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。这十方众生的种种方便法门，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的功德善根，却没有人能知道它的边际。为什么呢？因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多世界众生的种种方便法门，而发起无上正等正觉之心；而是为了完全了知一切世界所有众生的种种方便法门，乃至想要完全了知一切方便法门之网，而发起无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别心。广说乃至，此十方世界所有众生种种差别心，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心功德善根，无有能得知其际者。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生心故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为悉知尽法界、虚空界无边众生种种心，乃至欲尽知一切心网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数世界所有众生的种种不同心念。广泛地讲下去，这十方世界所有众生的种种不同心念，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的功德善根，却没有人能知道它的边际。为什么呢？因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多众生的心念，而发起无上正等正觉之心；而是为了完全了知穷尽法界、虚空界的无边众生的种种心念，乃至想要完全了知一切心念之网，而发起无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种差别业。广说乃至，此十方众生种种差别业，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所众生业故，发阿耨多罗三藐三菩提心；欲悉知三世一切众生业，乃至欲悉知一切业网故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数世界所有众生的种种不同业力。广泛地讲下去，这十方众生的种种不同业力，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的善根，其边际是不可得知的。为什么呢？因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多众生的业力，而发起无上正等正觉之心；而是想要完全了知三世一切众生的业力，乃至想要完全了知一切业力之网，而发起无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，能知东方无数世界所有众生种种烦恼；念念如是，尽阿僧祇劫，此诸烦恼种种差别，无有能得知其边际。有第二人，于一念顷，能知前人阿僧祇劫所知众生烦恼差别；如是，复尽阿僧祇劫。次第广说，乃至第十。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！此十方众生烦恼差别，可知边际；菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心善根边际，不可得知。何以故？佛子！菩萨不齐限，但为知尔所世界众生烦恼故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为尽知一切世界所有众生烦恼差别故，发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：欲尽知轻烦恼、重烦恼、眠烦恼、起烦恼，一一众生无量烦恼种种差别、种种觉观，净治一切诸杂染故；欲尽知依无明烦恼、爱相应烦恼，断一切诸有趣烦恼结故；欲尽知贪分烦恼、瞋分烦恼、痴分烦恼、等分烦恼，断一切烦恼根本故；欲悉知我烦恼、我所烦恼、我慢烦恼，觉悟一切烦恼尽无余故；欲悉知从颠倒分别生根本烦恼、随烦恼，因身见生六十二见，调伏一切烦恼故；欲悉知盖烦恼、障烦恼，发大悲救护心，断一切烦恼网，令一切智性清净故，发阿耨多罗三藐三菩提心。
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，了知东方无数世界所有众生的种种烦恼；并且念念如此，经历无数劫，这些烦恼的种种差别，没有人能知道它的边际。又有第二个人，能在一念之间，了知前一个人在无数劫中所了知的众生烦恼的差别；像这样，又经历无数劫。如此次第广泛地讲，直到第十个人。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。佛子！这十方众生的烦恼差别，其边际尚且可知；而菩萨初发无上正等正觉之心的善根，其边际是不可得知的。为什么呢？因为菩萨的目标没有局限，不只是为了了知那么多世界众生的烦恼，而发起无上正等正觉之心；而是为了完全了知一切世界所有众生烦恼的差别，而发起无上正等正觉之心。也就是说：想要完全了知轻的烦恼、重的烦恼、潜伏的烦恼、现行的烦恼，每一个众生无量烦恼的种种差别和种种觉观，从而清净地对治一切杂染；想要完全了知依于无明的烦恼、与贪爱相应的烦恼，从而断除一切趣向生死之流的烦恼结使；想要完全了知贪分烦恼、瞋分烦恼、痴分烦恼、等分烦恼，从而断除一切烦恼的根本；想要完全了知‘我’的烦恼、‘我所有’的烦恼、‘我慢’的烦恼，从而觉悟一切烦恼，断尽无余；想要完全了知从颠倒分别而生的根本烦恼、随烦恼，以及因身见而生的六十二种邪见，从而调伏一切烦恼；想要完全了知五盖的烦恼、三障的烦恼，发起大悲救护之心，断除一切烦恼之网，使一切智的体性清净，因此才发起无上正等正觉之心。*

　　“佛子！复置此谕。假使有人，于一念顷，以诸种种上味饮食、香华、衣服、幢幡、伞盖，及僧伽蓝、上妙宫殿、宝帐、网幔，种种庄严师子之座及众妙宝，供养东方无数诸佛，及无数世界所有众生，恭敬尊重，礼拜赞叹，曲躬瞻仰，相续不绝，经无数劫。又劝彼众生，悉令如是供养于佛。至佛灭后，各为起塔。其塔高广，无数世界众宝所成种种庄严。一一塔中，各有无数如来形像，光明遍照无数世界，经无数劫。南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。佛子！于汝意云何，此人功德宁为多不？”
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使有一个人，能在一念之间，用各种上好的饮食、香、花、衣服、幢幡、伞盖，以及寺院、上好的宫殿、宝帐、网幔，种种庄严的师子座和众多的妙宝，来供养东方无数的诸佛，以及无数世界的所有众生，对他们恭敬尊重、礼拜赞叹、弯腰瞻仰，相续不断，经历无数劫。又劝那些众生，都让他像这样供养佛。等到佛灭度之后，又各为他们建起佛塔。那塔又高又广，是由无数世界的众宝构成，有种种庄严。每一座塔中，各有无数的如来形象，光明普照无数世界，又经历无数劫。在南方、西方、北方、四维、上下也是如此。佛子！你的意思如何，这个人的功德多不多呢？”*

　　天帝言：“是人功德，唯佛乃知，余无能测。”
*　　天帝释说：“这个人的功德，只有佛才能了知，其余的都无法测度。”*

　　“佛子！此人功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。
*　　“佛子！这个人的功德，与菩萨初发心的功德相比，百分之一也比不上，千分之一也比不上，百千分之一也比不上，乃至最小的优波尼沙陀分也都比不上。*

　　“佛子！复置此谕。假使复有第二人，于一念中，能作前人及无数世界所有众生无数劫中供养之事；念念如是，以无量种供养之具，供养无量诸佛如来，及无量世界所有众生，经无量劫。其第三人，乃至第十人，皆亦如是，于一念中能作前人所有供养；念念如是，以无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说供养之具，供养无边乃至不可说不可说诸佛，及尔许世界所有众生，经无边乃至不可说不可说劫。至佛灭后，各为起塔，其塔高广。乃至住劫，亦复如是。佛子！此前功德比菩萨初发心功德，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至优波尼沙陀分亦不及一。何以故？佛子！菩萨摩诃萨不齐限，但为供养尔所佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为供养尽法界、虚空界，不可说不可说十方无量去、来、现在所有诸佛故，发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，能知前际一切诸佛始成正觉及般涅槃，能信后际一切诸佛所有善根，能知现在一切诸佛所有智慧。彼诸佛所有功德，此菩萨能信、能受、能修、能得、能知、能证、能成就，能与诸佛平等一性。何以故？此菩萨为不断一切如来种性故，发心；为充遍一切世界故，发心；为度脱一切世界众生故，发心；为悉知一切世界成坏故，发心；为悉知一切众生垢净故，发心；为悉知一切世界三有清净故，发心；为悉知一切众生心乐烦恼习气故，发心；为悉知一切众生死此生彼故，发心；为悉知一切众生诸根方便故，发心；为悉知一切众生心行故，发心；为悉知一切众生三世智故，发心。以发心故，常为三世一切诸佛之所忆念，当得三世一切诸佛无上菩提；即为三世一切诸佛与其妙法，即与三世一切诸佛体性平等；已修三世一切诸佛助道之法，成就三世一切诸佛力、无所畏；庄严三世一切诸佛不共佛法，悉得法界一切诸佛说法智慧。何以故？以是发心，当得佛故。应知此人即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界平等，即与三世诸佛如来功德平等，得如来一身、无量身究竟平等真实智慧。才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化调伏一切世界所有众生，即能震动一切世界，即能光照一切世界，即能息灭一切世界诸恶道苦，即能严净一切国土，即能于一切世界中示现成佛，即能令一切众生皆得欢喜，即能入一切法界性，即能持一切佛种性，即能得一切佛智慧光明。此初发心菩萨，不于三世少有所得。所谓：若诸佛，若诸佛法；若菩萨，若菩萨法；若独觉，若独觉法；若声闻，若声闻法；若世间，若世间法；若出世间，若出世间法；若众生，若众生法。唯求一切智；于诸法界，心无所著。”
*　　“佛子！再放下这个譬喻。假使又有第二个人，能在一念之间，就做到前一个人以及无数世界所有众生在无数劫中所作的供养之事；并且念念如此，用无量种供养的器具，供养无量的诸佛如来，以及无量世界的所有众生，经历无量劫。第三个人，乃至第十个人，也都同样如此，能在一念之间，就做到前一个人所有的供养；并且念念如此，用无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说那么多种供养的器具，供养无边乃至不可说不可说那么多的佛，以及同样多的世界的所有众生，经历无边乃至不可说不可说那么多的劫。等到佛灭度后，又各为他们建起高广的佛塔。乃至在整个住劫中，都这样做。佛子！前面这些人所有的功德，与菩萨初发心的功德相比，百分之一也比不上，千分之一也比不上，百千分之一也比不上，乃至最小的优波尼沙陀分也都比不上。为什么呢？佛子！因为菩萨摩诃萨的目标没有局限，不只是为了供养那么多的佛，而发起无上正等正觉之心；而是为了供养穷尽法界、虚空界，不可说不可说的十方无量过去、未来、现在所有的诸佛，而发起无上正等正觉之心。发起这颗心之后，就能了知过去一切诸佛的初成正觉和入般涅槃，能信解未来一切诸佛的所有善根，能了知现在一切诸佛的所有智慧。那些佛所有的功德，这位菩萨都能信、能受、能修、能得、能知、能证、能成就，能与诸佛同一体性，平等无二。为什么呢？因为这位菩萨是为了不断绝一切如来的种性而发心；为了遍满一切世界而发心；为了度脱一切世界的众生而发心；为了完全了知一切世界的成住坏空而发心；为了完全了知一切众生的染垢和清净而发心；为了完全了知一切世界的三界都是清净的而发心；为了完全了知一切众生的心之所乐、烦恼和习气而发心；为了完全了知一切众生从此死往彼生而发心；为了完全了知一切众生的根性和方便法门而发心；为了完全了知一切众生的心行而发心；为了完全了知一切众生的三世智慧而发心。因为发起此心，所以常被三世一切诸佛所忆念，将来必当证得三世一切诸佛的无上菩提；随即就被三世一切诸佛赐予妙法，随即就与三世一切诸佛体性平等；已经修行了三世一切诸佛的助道之法，成就了三世一切诸佛的十力和四无所畏；庄严了三世一切诸佛的不共佛法，完全得到了法界一切诸佛的说法智慧。为什么呢？因为发起此心，将来必定成佛。应当知道，这个人就与三世诸佛同等，就与三世诸佛如来的境界平等，就与三世诸佛如来的功德平等，能得到如来的一身、无量身，以及究竟平等的真实智慧。才发心的时候，就立即被十方一切诸佛所共同称叹，就能说法教化调伏一切世界的所有众生，就能震动一切世界，就能光照一切世界，就能息灭一切世界所有恶道的痛苦，就能庄严清净一切国土，就能在一切世界中示现成佛，就能让一切众生都得到欢喜，就能契入一切法界的体性，就能住持一切佛的种性，就能得到一切佛的智慧光明。这位初发心的菩-萨，在三世中没有任何所得。所谓：无论是诸佛，还是诸佛之法；无论是菩萨，还是菩萨之法；无论是独觉，还是独觉之法；无论是声闻，还是声闻之法；无论是世间，还是世间之法；无论是出世间，还是出世间之法；无论是众生，还是众生之法。他唯一追求一切智慧；在所有法界中，心无所著。”*

　　尔时，佛神力故，十方各一万佛刹微尘数世界六种震动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。雨众天华、天香、天末香、天华鬘、天衣、天宝、天庄严具，作天妓乐，放天光明及天音声。
*　　这时，因为佛的神力，十方各有一万佛刹微尘数那么多的世界发生了六种震动。所谓：动、遍动、等遍动，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，击、遍击、等遍击。天上降下了众多的天花、天香、天末香、天花鬘、天衣、天宝、天庄严具，奏响了天上的伎乐，放出了天上的光明和美妙的音声。*

　　是时，十方各过十佛刹微尘数世界外，有万佛刹微尘数佛，同名：法慧，各现其身，在法慧菩萨前作如是言：“善哉！善哉！法慧！汝于今者，能说此法；我等十方各万佛刹微尘数佛，亦说是法；一切诸佛，悉如是说。汝说此法时，有万佛刹微尘数菩萨发菩提心。我等今者，悉授其记，于当来世过千不可说无边劫，同一劫中而得作佛，出兴于世，皆号：清净心如来，所住世界各各差别。我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨，未曾闻者皆悉得闻。如此娑婆世界四天下须弥顶上说如是法，令诸众生闻已受化；如是十方百千亿那由他无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说，尽法界、虚空界，诸世界中亦说此法教化众生。其说法者，同名：法慧；悉以佛神力故，世尊本愿力故，为欲显示佛法故，为以智光普照故，为欲开阐实义故，为令证得法性故，为令众会悉欢喜故，为欲开示佛法因故，为得一切佛平等故，为了法界无有二故，说如是法。”
*　　这时，在十方各超过十佛刹微尘数世界之外，有一万佛刹微尘数那么多的佛，都同名为“法慧”，各自显现其身，在法慧菩萨面前这样说道：“善哉！善哉！法慧！你今天能够演说此法；我们十方各一万佛刹微尘数那么多的佛，也同样演说此法；一切诸佛，都像这样说。当你说此法时，有一万佛刹微尘数那么多的菩萨发起了菩提心。我们现在，都为他们授记，在未来世经过一千个不可说无边劫之后，将在同一个劫中成佛，出现于世，都号称为：清净心如来，他们所住的世界各不相同。我们都将护持此法，让未来世所有一切菩萨，未曾听闻此法的人都能听闻。就像在这个娑婆世界的四天下须弥山顶上说这样的法，让众生听闻后接受教化；像这样，在十方百千亿那由他无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说的，穷尽法界、虚空界的所有世界中，也都在演说此法，教化众生。那里的说法者，也同名为‘法慧’；这都是凭借佛的神力，世尊本来的愿力，为了显示佛法，为了用智慧之光普照，为了开示阐明真实义理，为了让众生证得法性，为了让法会大众都欢喜，为了开示佛法之因，为了证得一切佛的平等，为了了达法界无二，而说此法。”*

　　尔时，法慧菩萨普观尽虚空界十方国土一切众会，欲悉成就诸众生故，欲悉净治诸业果报故，欲悉开显清净法界故，欲悉拔除杂染根本故，欲悉增长广大信解故，欲悉令知无量众生根故，欲悉令知三世法平等故，欲悉令观察涅槃界故，欲增长自清净善根故；承佛威力，即说颂言：
*　　这时，法慧菩萨普遍观察穷尽虚空界的十方国土和一切法会，想要完全成就所有众生，想要完全清净地对治所有业力果报，想要完全开显清净的法界，想要完全拔除杂染的根本，想要完全增长广大的信解，想要完全了知无量众生的根性，想要完全了知三世之法是平等的，想要完全了悟地观察涅槃之界，想要增长自己清净的善根；于是仰承佛的威力，说出偈颂：*

“为利世间发大心，　　其心普遍于十方，
　众生国土三世法，　　佛及菩萨最胜海。
　究竟虚空等法界，　　所有一切诸世间，
　如诸佛法皆往诣，　　如是发心无退转。
　慈念众生无暂舍，　　离诸恼害普饶益，
　光明照世为所归，　　十力护念难思议。
　十方国土悉趣入，　　一切色形皆示现，
　如佛福智广无边，　　随顺修因无所著。
　有刹仰住或傍覆，　　粗妙广大无量种，
　菩萨一发最上心，　　悉能往诣皆无碍。
　菩萨胜行不可说，　　皆勤修习无所住，
　见一切佛常欣乐，　　普入于其深法海。
　哀愍五趣诸群生，　　令除垢秽普清净，
　绍隆佛种不断绝，　　摧灭魔宫无有余。
　已住如来平等性，　　善修微妙方便道，
　于佛境界起信心，　　得佛灌顶心无著。
　两足尊所念报恩，　　心如金刚不可沮，
　于佛所行能照了，　　自然修习菩提行。
　诸趣差别想无量，　　业果及心亦非一，
　乃至根性种种殊，　　一发大心悉明见。
　其心广大等法界，　　无依无变如虚空，
　趣向佛智无所取，　　谛了实际离分别。
　知众生心无生想，　　了达诸法无法想，
　虽普分别无分别，　　亿那由刹皆往诣。
　无量诸佛妙法藏，　　随顺观察悉能入，
　众生根行靡不知，　　到如是处如世尊。
　清净大愿恒相应，　　乐供如来不退转，
　人天见者无厌足，　　常为诸佛所护念。
　其心清净无所依，　　虽观深法而不取，
　如是思惟无量劫，　　于三世中无所著。
　其心坚固难制沮，　　趣佛菩提无障碍，
　志求妙道除蒙惑，　　周行法界不告劳。
　知语言法皆寂灭，　　但入真如绝异解，
　诸佛境界悉顺观，　　达于三世心无碍。
　菩萨始发广大心，　　即能遍往十方刹，
　法门无量不可说，　　智光普照皆明了。
　大悲广度最无比，　　慈心普遍等虚空，
　而于众生不分别，　　如是清净游于世。
　十方众生悉慰安，　　一切所作皆真实，
　恒以净心不异语，　　常为诸佛共加护。
　过去所有皆忆念，　　未来一切悉分别，
　十方世界普入中，　　为度众生令出离。
　菩萨具足妙智光，　　善了因缘无有疑，
　一切迷惑皆除断，　　如是而游于法界。
　魔王宫殿悉摧破，　　众生翳膜咸除灭，
　离诸分别心不动，　　善了如来之境界。
　三世疑网悉已除，　　于如来所起净信，
　以信得成不动智，　　智清净故解真实。
　为令众生得出离，　　尽于后际普饶益，
　长时勤苦心无厌，　　乃至地狱亦安受。
　福智无量皆具足，　　众生根欲悉了知，
　及诸业行无不见，　　如其所乐为说法。
　了知一切空无我，　　慈念众生恒不舍，
　以一大悲微妙音，　　普入世间而演说。
　放大光明种种色，　　普照众生除黑闇，
　光中菩萨坐莲华，　　为众阐扬清净法。
　于一毛端现众刹，　　诸大菩萨皆充满，
　众会智慧各不同，　　悉能明了众生心。
　十方世界不可说，　　一念周行无不尽，
　利益众生供养佛，　　于诸佛所问深义。
　于诸如来作父想，　　为利众生修觉行，
　智慧善巧通法藏，　　入深智处无所著。
　随顺思惟说法界，　　经无量劫不可尽，
　智虽善入无处所，　　无有疲厌无所著。
　三世诸佛家中生，　　证得如来妙法身，
　普为群生现众色，　　譬如幻师无不作。
　或现始修殊胜行，　　或现初生及出家，
　或现树下成菩提，　　或为众生示涅槃。
　菩萨所住希有法，　　唯佛境界非二乘，
　身语意想皆已除，　　种种随宜悉能现。
　菩萨所得诸佛法，　　众生思惟发狂乱，
　智入实际心无碍，　　普现如来自在力。
　此于世间无与等，　　何况复增殊胜行，
　虽未具足一切智，　　已获如来自在力。
　已住究竟一乘道，　　深入微妙最上法，
　善知众生时非时，　　为利益故现神通。
　分身遍满一切刹，　　放净光明除世闇，
　譬如龙王起大云，　　普雨妙雨悉充洽。
　观察众生如幻梦，　　以业力故常流转，
　大悲哀愍咸救拔，　　为说无为净法性。
　佛力无量此亦然，　　譬如虚空无有边，
　为令众生得解脱，　　亿劫勤修而不倦。
　种种思惟妙功德，　　善修无上第一业，
　于诸胜行恒不舍，　　专念生成一切智。
　一身示现无量身，　　一切世界悉周遍，
　其心清净无分别，　　一念难思力如是。
　于诸世间不分别，　　于一切法无妄想，
　虽观诸法而不取，　　恒救众生无所度。
　一切世间唯是想，　　于中种种各差别，
　知想境界险且深，　　为现神通而救脱。
　譬如幻师自在力，　　菩萨神变亦如是，
　身遍法界及虚空，　　随众生心靡不见。
　能所分别二俱离，　　杂染清净无所取，
　若缚若解智悉忘，　　但愿普与众生乐。
　一切世间唯想力，　　以智而入心无畏，
　思惟诸法亦复然，　　三世推求不可得。
　能入过去毕前际，　　能入未来毕后际，
　能入现在一切处，　　常勤观察无所有。
　随顺涅槃寂灭法，　　住于无诤无所依，
　心如实际无与等，　　专向菩提永不退。
　修诸胜行无退怯，　　安住菩提不动摇，
　佛及菩萨与世间，　　尽于法界皆明了。
　欲得最胜第一道，　　为一切智解脱王，
　应当速发菩提心，　　永尽诸漏利群生。
　趣向菩提心清净，　　功德广大不可说，
　为利众生故称述，　　汝等诸贤应善听。
　无量世界尽为尘，　　一一尘中无量刹，
　其中诸佛皆无量，　　悉能明见无所取。
　善知众生无生想，　　善知言语无语想，
　于诸世界心无碍，　　悉善了知无所著。
　其心广大如虚空，　　于三世事悉明达，
　一切疑惑皆除灭，　　正观佛法无所取。
　十方无量诸国土，　　一念往诣心无著，
　了达世间众苦法，　　悉住无生真实际。
　无量难思诸佛所，　　悉往彼会而觐谒，
　常为上首问如来，　　菩萨所修诸愿行。
　心常忆念十方佛，　　而无所依无所取，
　恒劝众生种善根，　　庄严国土令清净。
　一切众生三有处，　　以无碍眼咸观察，
　所有习性诸根解，　　无量无边悉明见。
　众生心乐悉了知，　　如是随宜为说法，
　于诸染净皆通达，　　令彼修治入于道。
　无量无数诸三昧，　　菩萨一念皆能入，
　于中想智及所缘，　　悉善了知得自在。
　菩萨获此广大智，　　疾向菩提无所碍，
　为欲利益诸群生，　　处处宣扬大人法。
　善知世间长短劫，　　一月半月及昼夜，
　国土各别性平等，　　常勤观察不放逸。
　普诣十方诸世界，　　而于方处无所取，
　严净国土悉无余，　　亦不曾生净分别。
　众生是处若非处，　　及以诸业感报别，
　随顺思惟入佛力，　　于此一切悉了知。
　一切世间种种性，　　种种所行住三有，
　利根及与中下根，　　如是一切咸观察。
　净与不净种种解，　　胜劣及中悉明见，
　一切众生至处行，　　三有相续皆能说。
　禅定解脱诸三昧，　　染净因起各不同，
　及以先世苦乐殊，　　净修佛力咸能见。
　众生业惑续诸趣，　　断此诸趣得寂灭，
　种种漏法永不生，　　并其习种悉了知。
　如来烦恼皆除尽，　　大智光明照于世，
　菩萨于佛十力中，　　虽未证得亦无疑。
　菩萨于一毛孔中，　　普现十方无量刹，
　或有杂染或清净，　　种种业作皆能了。
　一微尘中无量刹，　　无量诸佛及佛子，
　诸刹各别无杂乱，　　如一一切悉明见。
　于一毛孔见十方，　　尽虚空界诸世间，
　无有一处空无佛，　　如是佛刹悉清净。
　于毛孔中见佛刹，　　复见一切诸众生，
　三世六趣各不同，　　昼夜月时有缚解。
　如是大智诸菩萨，　　专心趣向法王位，
　于佛所住顺思惟，　　而获无边大欢喜。
　菩萨分身无量亿，　　供养一切诸如来，
　神通变现胜无比，　　佛所行处皆能住。
　无量佛所皆钻仰，　　所有法藏悉耽味，
　见佛闻法勤修行，　　如饮甘露心欢喜。
　已获如来胜三昧，　　善入诸法智增长，
　信心不动如须弥，　　普作群生功德藏。
　慈心广大遍众生，　　悉愿疾成一切智，
　而恒无著无依处，　　离诸烦恼得自在。
　哀愍众生广大智，　　普摄一切同于己，
　知空无相无真实，　　而行其心不懈退。
　菩萨发心功德量，　　亿劫称扬不可尽，
　以出一切诸如来，　　独觉声闻安乐故。
　十方国土诸众生，　　皆悉施安无量劫，
　劝持五戒及十善，　　四禅四等诸定处，
　复于多劫施安乐，　　令断诸惑成罗汉；
　彼诸福聚虽无量，　　不与发心功德比。
　又教亿众成缘觉，　　获无诤行微妙道，
　以彼而校菩提心，　　算数譬谕无能及。
　一念能过尘数刹，　　如是经于无量劫，
　此诸刹数尚可量，　　发心功德不可知。
　过去未来及现在，　　所有劫数无边量，
　此诸劫数犹可知，　　发心功德无能测。
　以菩提心遍十方，　　所有分别靡不知，
　一念三世悉明达，　　利益无量众生故。
　十方世界诸众生，　　欲解方便意所行，
　及以虚空际可测，　　发心功德难知量。
　菩萨志愿等十方，　　慈心普洽诸群生，
　悉使修成佛功德，　　是故其力无边际。
　众生欲解心所乐，　　诸根方便行各别，
　于一念中悉了知，　　一切智智心同等。
　一切众生诸惑业，　　三有相续无暂断，
　此诸边际尚可知，　　发心功德难思议。
　发心能离业烦恼，　　供养一切诸如来，
　业惑既离相续断，　　普于三世得解脱。
　一念供养无边佛，　　亦供无数诸众生，
　悉以香华及妙鬘，　　宝幢幡盖上衣服，
　美食珍座经行处，　　种种宫殿悉严好，
　毗卢遮那妙宝珠，　　如意摩尼发光耀。
　念念如是持供养，　　经无量劫不可说；
　其人福聚虽复多，　　不及发心功德大。
　所说种种众譬谕，　　无有能及菩提心，
　以诸三世人中尊，　　皆从发心而得生。
　发心无碍无齐限，　　欲求其量不可得，
　一切智智誓必成，　　所有众生皆永度。
　发心广大等虚空，　　生诸功德同法界，
　所行普遍如无异，　　永离众着佛平等。
　一切法门无不入，　　一切国土悉能往，
　一切智境咸通达，　　一切功德皆成就。
　一切能舍恒相续，　　净诸戒品无所著，
　具足无上大功德，　　常勤精进不退转。
　入深禅定恒思惟，　　广大智慧共相应，
　此是菩萨最胜地，　　出生一切普贤道。
　三世一切诸如来，　　靡不护念初发心，
　悉以三昧陀罗尼，　　神通变化共庄严。
　十方众生无有量，　　世界虚空亦如是，
　发心无量过于彼，　　是故能生一切佛。
　菩提心是十力本，　　亦为四辩无畏本，
　十八不共亦复然，　　莫不皆从发心得。
　诸佛色相庄严身，　　及以平等妙法身，
　智慧无著所应供，　　悉以发心而得有。
　一切独觉声闻乘，　　色界诸禅三昧乐，
　及无色界诸三昧，　　悉以发心作其本。
　一切人天自在乐，　　及以诸趣种种乐，
　进定根力等众乐，　　靡不皆由初发心。
　以因发起广大心，　　则能修行六种度，
　劝诸众生行正行，　　于三界中受安乐。
　住佛无碍实义智，　　所有妙业咸开阐，
　能令无量诸众生，　　悉断惑业向涅槃。
　智慧光明如净日，　　众行具足犹满月，
　功德常盈譬巨海，　　无垢无碍同虚空。
　普发无边功德愿，　　悉与一切众生乐，
　尽未来际依愿行，　　常勤修习度众生。
　无量大愿难思议，　　愿令众生悉清净，
　空无相愿无依处，　　以愿力故皆明显。
　了法自性如虚空，　　一切寂灭悉平等，
　法门无数不可说，　　为众生说无所著。
　十方世界诸如来，　　悉共赞叹初发心，
　此身无量德所严，　　能到彼岸同于佛。
　如众生数尔许劫，　　说其功德不可尽，
　以住如来广大家，　　三界诸法无能谕。
　欲知一切诸佛法，　　宜应速发菩提心，
　此心功德中最胜，　　必得如来无碍智。
　众生心行可数知，　　国土微尘亦复然，
　虚空边际乍可量，　　发心功德无能测。
　出生三世一切佛，　　成就世间一切乐，
　增长一切胜功德，　　永断一切诸疑惑。
　开示一切妙境界，　　尽除一切诸障碍，
　成就一切清净刹，　　出生一切如来智。
　欲见十方一切佛，　　欲施无尽功德藏，
　欲灭众生诸苦恼，　　宜应速发菩提心。”*

大方广佛华严经卷第十七
*《大方广佛华严经》卷第十七*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
