大方广佛华严经卷第十八
*《大方广佛华严经》卷第十八*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译
*　　于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　明法品第十八
*　　明法品第十八*

　　尔时，精进慧菩萨白法慧菩萨言：
*　　这时，精进慧菩萨对法慧菩萨说：*

　　“佛子！菩萨摩诃萨初发求一切智心，成就如是无量功德，具大庄严，升一切智乘，入菩萨正位，舍诸世间法，得佛出世法，去、来、现在诸佛摄受，决定至于无上菩提究竟之处。彼诸菩萨于佛教中云何修习，令诸如来皆生欢喜，入诸菩萨所住之处，一切大行皆得清净，所有大愿悉使满足，获诸菩萨广大之藏，随所应化常为说法，而恒不舍波罗蜜行，所念众生咸令得度，绍三宝种使不断绝，善根方便皆悉不虚？佛子！彼诸菩萨以何方便，能令此法当得圆满？愿垂哀愍，为我宣说；此诸大会，靡不乐闻！
*　　“佛子！菩萨摩诃萨初次发起追求一切智慧的心，就能成就如此无量的功德，具足伟大的庄严，登上一切智的宝乘，进入菩萨的正位，舍弃所有世间法，得到佛的出世间法，被过去、未来、现在所有的佛所摄受，决定能够到达无上菩提的究竟之处。那些菩萨在佛的教法中应当如何修习，才能让所有如来都心生欢喜，进入所有菩萨所安住的境地，所有伟大的行持都能得到清净，所有宏大的誓愿都能得到满足，获得所有菩萨广大的宝藏，随顺所应教化的众生而常常为他们说法，并且恒常不舍弃六波罗蜜的修行，所忆念的众生都能让他们得到度脱，继承三宝的种性使之不断绝，所有善根和方便法门都完全不会空费？佛子！那些菩萨要用什么样的方便法门，才能让这些法得以圆满呢？希望您能慈悲哀悯，为我宣说；在座的大众，没有一个不乐意听闻的！*

　　“复次，如诸菩萨摩诃萨常勤修习，灭除一切无明黑暗，降伏魔怨，制诸外道，永涤一切烦恼心垢；悉能成就一切善根，永出一切恶趣诸难，净治一切大智境界；成就一切菩萨诸地、诸波罗蜜、总持三昧、六通、三明、四无所畏清净功德，庄严一切诸佛国土，及诸相好身、语、心行成就满足，善知一切诸佛如来力、无所畏、不共佛法、一切智智所行境界；为欲成熟一切众生，随其心乐而取佛土，随根、随时如应说法；种种无量广大佛事，及余无量诸功德法、诸行、诸道及诸境界，皆悉圆满，疾与如来功德平等；于诸如来、应、正等觉百千阿僧祇劫修菩萨行时所集法藏，悉能守护，开示演说，诸魔外道无能沮坏，摄持正法无有穷尽；于一切世界演说法时，天王、龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王、如来法王，皆悉守护；一切世间，恭敬供养，同灌其顶；常为诸佛之所护念，一切菩萨亦皆爱敬；得善根力，增长白法，开演如来甚深法藏，摄持正法以自庄严。一切菩萨所行次第，愿皆演说！”
*　　“再者，比如菩萨摩诃萨们常常勤奋修习，灭除所有无明的黑暗，降伏魔王和怨敌，制服各种外道，永远洗涤所有烦恼和心中的污垢；能够成就一切善根，永远出离所有恶道和危难，清净地整治一切大智慧的境界；成就所有菩萨的十地、六波罗蜜、总持、三昧、六神通、三明、四无所畏等清净功德，庄严所有一切的佛国净土，以及各种相好和圆满的身、语、心行；善于了知一切诸佛如来的十力、四无所畏、十八不共佛法、一切智智所行的境界；为了想成熟所有众生，随他们的心之所乐而选取佛土，随他们的根性、随顺时机来应机说法；种种无量广大的佛事，以及其余无量的功德法、各种行门、各种道法以及各种境界，都完全圆满，迅速地能与如来的功德平等；对于诸佛如来、应供、正等正觉，在百千无数劫中修行菩萨行时所积集的法藏，都能守护，开示演说，各种魔和外道都不能阻挠破坏，能摄持正法永无穷尽；在所有世界演说佛法时，天王、龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王，以及如来法王，都来守护；一切世间都来恭敬供养，共同为他灌顶；常常被诸佛所护念，所有的菩萨也都喜爱和尊敬他；得到善根之力，增长所有善法，开示演说如来甚深的法藏，摄持正法来庄严自己。所有菩萨修行的次第，希望您都能为我们演说！”*

　　尔时，精进慧菩萨欲重宣其义而说颂言：
*　　这时，精进慧菩萨想重复宣说他的问题，于是说出偈颂：*

“大名称者善能演，　　菩萨所成功德法，
　深入无边广大行，　　具足清净无师智。
　若有菩萨初发心，　　成就福德智慧乘，
　入离生位超世间，　　普获正等菩提法。
　彼复云何佛教中，　　坚固勤修转增胜，
　令诸如来悉欢喜，　　佛所住地速当入？
　所行清净愿皆满，　　及得广大智慧藏，
　常能说法度众生，　　而心无依无所著。
　菩萨一切波罗蜜，　　悉善修行无缺减，
　所念众生咸救度，　　常持佛种使不绝。
　所作坚固不唐捐，　　一切功成得出离，
　如诸胜者所修行，　　彼清净道愿宣说！
　永破一切无明暗，　　降伏众魔及外道，
　所有垢秽悉涤除，　　得近如来大智慧。
　永离恶趣诸险难，　　净治大智殊胜境，
　获妙道力邻上尊，　　一切功德皆成就。
　证得如来最胜智，　　住于无量诸国土，
　随众生心而说法，　　及作广大诸佛事。
　云何而得诸妙道，　　开演如来正法藏，
　常能受持诸佛法，　　无能超胜无与等？
　云何无畏如师子，　　所行清净如满月？
　云何修习佛功德，　　犹如莲华不着水？”
*“大名称的菩萨（指法慧）善于演说，菩萨所成就的功德之法，能深入无边广大的行门，具足清净的、无需老师的自然智慧。如果有菩萨初发心，成就了福德和智慧之乘，进入了超离凡夫的果位，超越了世间，普遍地获得正等菩提之法。他们又如何在佛的教法中，坚固地勤奋修行，使其转为更加殊胜，让所有如来都心生欢喜，并迅速地进入佛所安住的境地？如何使所行清净，所有誓愿都满足，并得到广大的智慧宝藏，常常能说法度化众生，而内心无所依靠也无所执着？菩萨对于一切波罗蜜，如何都能善于修行而没有缺损，所忆念的众生都能救度，常常住持佛的种性使之不断绝？如何使所作坚固而不白费，一切功德都能成就并得到出离？如同所有殊胜者所修行的，那清净的道路，希望您能为我们宣说！如何永远破除一切无明的黑暗，降伏所有魔众和外道，所有的污垢都洗涤干净，得以接近如来的大智慧？如何永远脱离恶道和各种危难，清净地整治大智慧的殊胜境界，获得妙道之力而邻近无上尊（佛），一切功德都得以成就？如何证得如来最殊胜的智慧，安住于无量的国土，随顺众生的心念而为他们说法，以及作广大的佛事？如何才能得到各种妙道，开示演说如来的正法之藏，常常能受持所有佛法，无人能超越，也无与伦比？如何才能像狮子一样无所畏惧，所行清净如圆满的月亮？如何修习佛的功德，而又如同莲花一样不着于水？”*

　　尔时，法慧菩萨告精进慧菩萨言：
*　　这时，法慧菩萨告诉精进慧菩萨说：*

　　“善哉！佛子！汝今为欲多所饶益、多所安乐、多所惠利，哀愍世间诸天及人，问于如是菩萨所修清净之行。佛子！汝住实法，发大精进，增长不退，已得解脱；能作是问，同于如来。谛听！谛听！善思念之！我今承佛威神之力，为汝于中说其少分。
*　　“善哉！佛子！你现在为了想要广大利益、安乐、惠利众生，哀悯世间的诸天和人类，而问了菩萨所修行的清净之行。佛子！你安住于实相之法，发起了大精进，增长功德永不退转，已经得到解脱；能提出这样的问题，如同如来一样。仔细听！仔细听！好好地思考！我现在仰承佛的威神之力，为你解说其中的一小部分。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨已发一切智心，应离痴暗，精勤守护，无令放逸。佛子！菩萨摩诃萨住十种法，名：不放逸。何者为十？一者，护持众戒；二者，远离愚痴，净菩提心；三者，心乐质直，离诸谄诳；四者，勤修善根，无有退转；五者，恒善思惟，自所发心；六者，不乐亲近在家、出家一切凡夫；七者，修诸善业而不愿求世间果报；八者，永离二乘，行菩萨道；九者，乐修众善，令不断绝；十者，恒善观察自相续力。佛子！若诸菩萨行此十法，是则名为住不放逸。
*　　“佛子！菩萨摩诃萨既然已经发起了追求一切智慧的心，就应当远离愚痴和黑暗，精勤地守护自己的心，不要让它放逸。佛子！菩萨摩诃萨安住于十种法，就叫做‘不放逸’。是哪十种呢？第一，护持所有戒律；第二，远离愚痴，清净菩提心；第三，内心喜爱质朴直率，远离各种谄媚和欺诳；第四，勤奋修习善根，永不退转；第五，恒常善于思惟，自己所发的菩提心；第六，不乐于亲近在家的、出家的所有凡夫；第七，修习各种善业而不愿求取世间的果报；第八，永远舍离声闻、缘觉二乘，修行菩萨道；第九，乐于修习各种善法，使之不断绝；第十，恒常善于观察自己身心的相续之力。佛子！如果菩萨们能行此十法，这就叫做安住于‘不放逸’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住不放逸，得十种清净。何者为十？一者，如说而行；二者，念智成就；三者，住于深定，不沈不举；四者，乐求佛法，无有懈息；五者，随所闻法，如理观察，具足出生巧妙智慧；六者，入深禅定，得佛神通；七者，其心平等，无有高下；八者，于诸众生上、中、下类，心无障碍，犹如大地等作利益；九者，若见众生乃至一发菩提之心，尊重承事犹如和尚；十者，于授戒和尚及阿阇梨、一切菩萨、诸善知识、法师之所，常生尊重，承事供养。佛子！是名菩萨住不放逸十种清净。佛子！菩萨摩诃萨住不放逸，发大精进；起于正念，生胜欲乐，所行不息；于一切法，心无依处；于甚深法，能勤修习；入无诤门，增广大心；佛法无边，能顺了知，令诸如来皆悉欢喜。
*　　“佛子！菩萨摩诃萨安住于不放逸，能得到十种清净。是哪十种呢？第一，说到做到，言行一致；第二，忆念和智慧都能成就；第三，安住于甚深的禅定，不昏沉也不掉举；第四，乐于追求佛法，没有懈怠和停息；第五，随所听闻的佛法，都能如理观察，从而具足地生出巧妙的智慧；第六，进入甚深的禅定，得到佛的神通；第七，内心平等，没有高下之分；第八，对于上、中、下等类的所有众生，内心没有障碍，如同大地一样平等地给予利益；第九，如果见到众生，哪怕只是生起一念菩提之心，都像对待自己的和尚一样去尊重和侍奉；第十，对于授戒的和尚和阿阇梨、一切菩萨、各位善知识、以及法师的处所，常常生起尊重之心，去承事供养。佛子！这就是菩萨安住于不放逸的十种清净。佛子！菩萨摩诃萨安住于不放逸，发起大精进；生起正念，生起殊胜的善法欲，修行永不停息；对于一切法，心无所依；对于甚深的佛法，能勤奋修习；进入无诤的法门，增长广大的心；对于无边的佛法，能随顺了知，让所有如来都心生欢喜。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨复有十法，能令一切诸佛欢喜。何等为十？一者，精进不退；二者，不惜身命；三者，于诸利养无有希求；四者，知一切法皆如虚空；五者，善能观察，普入法界；六者，知诸法印，心无倚着；七者，常发大愿；八者，成就清净忍智光明；九者，观自善法，心无增减；十者，依无作门，修诸净行。佛子！是为菩萨住十种法，能令一切如来欢喜。
*　　“佛子！菩萨摩诃萨又有十种法，能让所有诸佛都感到欢喜。是哪十种呢？第一，精进不退；第二，不吝惜自己的身体和生命；第三，对于各种利益和供养没有任何希求；第四，了知一切法都如同虚空；第五，善于观察，普遍地契入法界；第六，了知诸法实相之印，内心没有任何依靠和执着；第七，常常发起宏大的誓愿；第八，成就清净的无生法忍和智慧光明；第九，观察自己的善法，内心不因此而增减；第十，依从无作的法门，修习各种清净之行。佛子！这就是菩萨安住于这十种法，能让一切如来都欢喜。*

　　“佛子！复有十法，能令一切诸佛欢喜。何者为十？所谓：安住不放逸；安住无生忍；安住大慈；安住大悲；安住满足诸波罗蜜；安住诸行；安住大愿；安住巧方便；安住勇猛力；安住智慧，观一切法皆无所住，犹如虚空。佛子！若诸菩萨住此十法，能令一切诸佛欢喜。
*　　“佛子！又有十种法，能让所有诸佛都感到欢喜。是哪十种呢？就是：安住于不放逸；安住于无生法忍；安住于大慈；安住于大悲；安住于圆满所有波罗蜜；安住于各种行持；安住于宏大誓愿；安住于善巧方便；安住于勇猛之力；安住于智慧，观察一切法都无所住，如同虚空。佛子！如果菩萨们安住在这十种法中，能让一切诸佛都欢喜。*

　　“佛子！有十种法，令诸菩萨速入诸地。何等为十？一者，善巧圆满福、智二行；二者，能大庄严波罗蜜道；三者，智慧明达，不随他语；四者，承事善友，恒不舍离；五者，常行精进，无有懈怠；六者，善能安住如来神力；七者，修诸善根，不生疲倦；八者，深心利智，以大乘法而自庄严；九者，于地地法门，心无所住；十者，与三世佛善根方便同一体性。佛子！此十种法，令诸菩萨速入诸地。
*　　“佛子！有十种法，能让菩萨们迅速进入各个阶位（地）。是哪十种呢？第一，善巧地圆满福德和智慧这两种修行；第二，能以宏大的心来庄严六波罗蜜之道；第三，智慧明了通达，不轻易听信他人的言语；第四，承事善知识，恒常不舍弃；第五，常常修行精进，没有懈怠；第六，善于安住在如来的神力加持之中；第七，修习各种善根，不生疲倦；第八，以深心和利智，用大乘法来庄严自己；第九，对于每一地的法门，内心都没有住着；第十，与三世诸佛的善根和方便法门同一体性。佛子！这十种法，能让菩-萨们迅速进入各个阶位。*

　　“复次，佛子！诸菩萨初住地时，应善观察；随其所有一切法门，随其所有甚深智慧，随所修因，随所得果，随其境界，随其力用，随其示现，随其分别，随其所得，悉善观察。知一切法，皆是自心，而无所著；如是知已，入菩萨地，能善安住。佛子！彼诸菩萨作是思惟：‘我等宜应速入诸地。何以故？我等若于地地中住，成就如是广大功德；具功德已，渐入佛地；住佛地已，能作无边广大佛事。是故宜应常勤修习，无有休息，无有疲厌，以大功德而自庄严入菩萨地。’
*　　“再者，佛子！菩萨们在初住地时，应当善于观察；随顺他们所有的法门，随顺他们所有的甚深智慧，随顺所修的因，随顺所得的果，随顺他们的境界，随顺他们的力用，随顺他们的示现，随顺他们的分别，随顺他们的所得，都善于观察。了知一切法，都是自己的心，而无所执着；这样了知之后，就进入了菩萨地，能善于安住。佛子！那些菩萨这样思惟：‘我们应当迅速进入各个阶位。为什么呢？因为我们如果在每一地中安住，就能成就如此广大的功德；具足功德之后，就能渐渐进入佛地；安住于佛地之后，就能作无边广大的佛事。所以应当常常勤奋修习，没有休息，没有疲厌，用大功德来庄严自己，进入菩萨地。’*

　　“佛子！有十种法，令诸菩萨所行清净。何等为十？一者，悉舍资财，满众生意；二者，持戒清净，无所毁犯；三者，柔和忍辱，无有穷尽；四者，勤修诸行，永不退转；五者，以正念力，心无迷乱；六者，分别了知无量诸法；七者，修一切行而无所著；八者，其心不动，犹如山王；九者，广度众生，犹如桥梁；十者，知一切众生与诸如来同一体性。佛子！是为十法，令诸菩萨所行清净。
*　　“佛子！有十种法，能让菩萨们的所行清净。是哪十种呢？第一，完全舍弃自己的资财，来满足众生的意愿；第二，持守戒律清净，没有任何毁犯；第三，柔和忍辱，永无穷尽；第四，勤奋修习各种行门，永不退转；第五，以正念之力，内心没有迷乱；第六，分别了知无量的法门；第七，修行一切行门而无所执着；第八，内心不动，如同须弥山王；第九，像桥梁一样，广泛地度化众生；第十，了知一切众生与诸佛如来是同一体性。佛子！这就是十种能让菩-萨所行清净的法。*

　　“菩萨既得行清净已，复获十种增胜法。何等为十？一者，他方诸佛，皆悉护念；二者，善根增胜，超诸等列；三者，善能领受佛加持力；四者，常得善人，为所依怙；五者，安住精进，恒不放逸；六者，知一切法平等无异；七者，心恒安住无上大悲；八者，如实观法，出生妙慧；九者，能善修行巧妙方便；十者，能知如来方便之力。佛子！是为菩萨十种增胜法。
*　　“菩萨既然得到了清净的行持，又会获得十种增胜之法。是哪十种呢？第一，其他方位的诸佛，都会护念他；第二，善根增胜，超越所有同辈；第三，善于领受佛的加持之力；第四，常常能得到善人，作为自己的依靠；第五，安住于精进，恒常不放逸；第六，了知一切法平等无异；第七，内心恒常安住于无上的大悲；第八，如实地观察佛法，从而生出奇妙的智慧；第九，能善于修行巧妙的方便法门；第十，能了知如来的方便之力。佛子！这就是菩萨的十种增胜之法。*

　　“佛子！菩萨有十种清净愿。何等为十？一愿，成熟众生，无有疲倦；二愿，具行众善，净诸世界；三愿，承事如来，常生尊重；四愿，护持正法，不惜躯命；五愿，以智观察，入诸佛土；六愿，与诸菩萨同一体性；七愿，入如来门，了一切法；八愿，见者生信，无不获益；九愿，神力住世，尽未来劫；十愿，具普贤行，净治一切种智之门。佛子！是为菩萨十种清净愿。
*　　“佛子！菩萨有十种清净的誓愿。是哪十种呢？第一愿，成熟众生，永不疲倦；第二愿，具足修行众善，清净所有世界；第三愿，承事如来，常常心生尊重；第四愿，护持正法，不惜牺牲身家性命；第五愿，用智慧来观察，进入所有佛国净土；第六愿，与所有菩萨同一体性；第七愿，进入如来之门，了达一切佛法；第八愿，凡是见到我的人都生起信心，无不获得利益；第九愿，用神通之力住持于世，直到未来的尽头；第十愿，具足普贤菩萨之行，清净地整治一切种智之门。佛子！这就是菩萨的十种清净誓愿。*

　　“佛子！菩萨住十种法，令诸大愿皆得圆满。何等为十？一者，心无疲厌；二者，具大庄严；三者，念诸菩萨殊胜愿力；四者，闻诸佛土，悉愿往生；五者，深心长久，尽未来劫；六者，愿悉成就一切众生；七者，住一切劫，不以为劳；八者，受一切苦，不生厌离；九者，于一切乐，心无贪着；十者，常勤守护无上法门。
*　　“佛子！菩萨安住于十种法，能让所有大愿都得到圆满。是哪十种呢？第一，内心没有疲倦和厌烦；第二，具足大的庄严；第三，忆念所有菩萨殊胜的愿力；第四，听闻所有佛国净土，都发愿往生；第五，深心长远，直到未来的尽头；第六，发愿要完全成就一切众生；第七，安住于一切劫中，不认为是劳苦；第八，承受一切痛苦，不生厌倦和舍离之心；第九，对于一切安乐，内心没有贪恋和执着；第十，常常勤奋地守护无上的法门。*

　　“佛子！菩萨满足如是愿时，即得十种无尽藏。何等为十？所谓：普见诸佛无尽藏、总持不忘无尽藏、决了诸法无尽藏、大悲救护无尽藏、种种三昧无尽藏、满众生心广大福德无尽藏、演一切法甚深智慧无尽藏、报得神通无尽藏、住无量劫无尽藏、入无边世界无尽藏。佛子！是为菩萨十无尽藏。
*　　“佛子！当菩萨圆满了这些誓愿时，就立即得到十种无穷无尽的宝藏。是哪十种呢？就是：普遍见到所有佛的无尽藏、总持一切法永不忘记的无尽藏、决断了知所有法的无尽藏、以大悲心救护众生的无尽藏、各种三昧的无尽藏、能满足众生心愿的广大福德无尽藏、演说一切法的甚深智慧无尽藏、由果报而得的神通无尽藏、住于无量劫的无尽藏、进入无边世界的无尽藏。佛子！这就是菩萨的十种无尽藏。*

　　“菩萨得是十种藏已，福德具足，智慧清净；于诸众生，随其所应而为说法。佛子！菩萨云何于诸众生，随其所应而为说法？所谓：知其所作，知其因缘，知其心行，知其欲乐。贪欲多者，为说不净；瞋恚多者，为说大慈；愚痴多者，教勤观察；三毒等者，为说成就胜智法门；乐生死者，为说三苦；若着处所，说处空寂；心懈怠者，说大精进；怀我慢者，说法平等；多谄诳者，为说菩萨；其心质直、乐寂静者，广为说法，令其成就。菩萨如是随其所应而为说法。为说法时，文相连属，义无舛谬；观法先后，以智分别；是非审定，不违法印；次第建立无边行门，令诸众生断一切疑；善知诸根，入如来教；证真实际，知法平等；断诸法爱，除一切执；常念诸佛，心无暂舍；了知音声，体性平等；于诸言说，心无所著；巧说譬谕，无相违反，悉令得悟一切诸佛随应普现平等智身。
*　　“菩萨得到这十种宝藏之后，福德具足，智慧清净；对于所有众生，就能随顺他们各自相应的根机而为他们说法。佛子！菩萨如何为众生随应说法呢？就是：了知他们所作的业，了知他们的因缘，了知他们的心行，了知他们的欲望和喜好。对贪欲多的人，为他说不净观；对瞋恚多的人，为他说大慈观；对愚痴多的人，教他勤于观察；对三毒俱全的人，为他说成就殊胜智慧的法门；对喜爱生死轮回的人，为他说三苦；如果执着于处所，就说处所本空；对内心懈怠的人，说大精进；对心怀我慢的人，说法性平等；对多行谄媚欺诳的人，为他说菩萨道；对内心质朴直率、喜爱寂静的人，就广泛地为他说法，让他成就。菩萨像这样随顺众生的根机而为他们说法。在说法的时候，文句和义相连贯，义理没有差错；观察法的先后次序，用智慧来分别；是非都能审慎判定，不违背诸法实相印；按次第建立起无边的行门，让所有众生断除一切疑惑；善于了知众生的根性，让他们进入如来的教法；证得真实之际，了知诸法平等；断除对法的喜爱，除去一切执着；常常忆念诸佛，内心没有片刻舍离；了知音声的体性是平等的；对于各种言说，内心无所执着；善巧地解说譬喻，与法义不相违反，都让他们得以觉悟一切诸佛随应普现的平等智慧之身。*

　　“菩萨如是为诸众生而演说法，则自修习，增长义利，不舍诸度，具足庄严波罗蜜道。是时，菩萨为令众生心满足故，内外悉舍而无所著，是则能净檀波罗蜜。具持众戒而无所著，永离我慢，是则能净尸波罗蜜。悉能忍受一切诸恶，于诸众生，其心平等，无有动摇，譬如大地能持一切，是则能净忍波罗蜜。普发众业，常修靡懈，诸有所作恒不退转，勇猛势力无能制伏，于诸功德不取不舍，而能满足一切智门，是则能净精进波罗蜜。于五欲境无所贪着，诸次第定悉能成就，常正思惟，不住不出，而能销灭一切烦恼，出生无量诸三昧门，成就无边大神通力；逆顺次第，入诸三昧，于一三昧门入无边三昧门，悉知一切三昧境界，与一切三昧三摩钵底智印不相违背，能速入于一切智地，是则能净禅波罗蜜。于诸佛所闻法受持，近善知识承事不倦；常乐闻法，心无厌足；随所听受，如理思惟；入真三昧，离诸僻见；善观诸法，得实相印，了知如来无功用道；乘普门慧，入于一切智智之门，永得休息，是则能净般若波罗蜜。示现一切世间作业，教化众生而不厌倦，随其心乐而为现身；一切所行皆无染着，或现凡夫、或现圣人所行之行，或现生死，或现涅槃；善能观察一切所作，示现一切诸庄严事而不贪着，遍入诸趣度脱众生，是则能净方便波罗蜜。尽成就一切众生，尽庄严一切世界，尽供养一切诸佛，尽通达无障碍法，尽修行遍法界行，身恒住尽未来劫智，尽知一切心念，尽觉悟流转还灭，尽示现一切国土，尽证得如来智慧，是则能净愿波罗蜜。具深心力，无有杂染故；具深信力，无能摧伏故；具大悲力，不生疲厌故；具大慈力，所行平等故；具总持力，能以方便持一切义故；具辩才力，令一切众生欢喜满足故；具波罗蜜力，庄严大乘故；具大愿力，永不断绝故；具神通力，出生无量故；具加持力，令信解领受故，是则能净力波罗蜜。知贪欲行者，知瞋恚行者，知愚痴行者，知等分行者，知修学地行者，一念中知无边众生行，知无边众生心，知一切法真实，知一切如来力，普觉悟法界门，是则能净智波罗蜜。
*　　“菩萨像这样为众生演说佛法，同时也是在自我修习，增长义理和利益，不舍弃六度，具足地庄严波罗蜜之道。这时，菩萨为了让众生的心愿得到满足，对内外的一切都能舍弃而无所执着，这就能够清净布施波罗蜜。具足地持守所有戒律而无所执着，永远远离我慢，这就能够清净持戒波罗蜜。能够完全忍受一切恶事，对于所有众生，内心平等，没有动摇，如同大地能承载一切，这就能够清净忍辱波罗蜜。普遍地发起各种事业，常常修行而没有懈怠，所有作为都恒不退转，勇猛的势力无人能制伏，对于所有功德不执取也不舍弃，而能满足一切智慧之门，这就能够清净精进波罗蜜。对于五欲的境界没有贪着，各种次第禅定都能成就，常常进行正确的思惟，既不住定也不出定，而能消灭一切烦恼，生出无量的三昧法门，成就无边的大神通力；能逆顺次第地进入各种三昧，能从一个三昧法门进入无边的三昧法门，完全了知一切三昧的境界，与一切三昧和等至的智印不相违背，能迅速地进入一切智地，这就能够清净禅定波罗蜜。在诸佛的处所听闻佛法并受持，亲近善知识、承事他们而不感到厌倦；常常乐于听闻佛法，内心没有满足；随所听受的法，都能如理思惟；进入真实的三昧，远离各种偏邪的见解；善于观察诸法，得到实相印，了知如来的无功用之道；乘坐普门智慧之车，进入一切智智之门，永远得到休息，这就能够清净般若波罗蜜。示现一切世间的作业，教化众生而不厌倦，随他们的心之所乐而为他们显现身体；一切所行都没有染着，或者显现为凡夫的行为，或者显现为圣人的行为，或者示现生死，或者示现涅槃；善于观察一切所作，示现一切庄严之事而不贪着，遍入六道轮回中去度脱众生，这就能够清净方便波罗蜜。完全地成就一切众生，完全地庄严一切世界，完全地供养一切诸佛，完全地通达无障碍之法，完全地修行遍及法界的行门，身体恒常安住于穷尽未来劫的智慧之中，完全了知一切心念，完全觉悟流转和还灭的道理，完全示现一切国土，完全证得如来的智慧，这就能够清净愿波罗蜜。具足深心之力，因为没有杂染；具足深信之力，因为无人能摧伏；具足大悲之力，因为不生疲厌；具足大慈之力，因为所行平等；具足总持之力，因为能用方便法门总持一切义理；具足辩才之力，因为能让一切众生欢喜满足；具足波罗蜜之力，因为庄严了大乘；具足大愿之力，因为永不断绝；具足神通之力，因为能出生无量变化；具足加持之力，因为能让众生信解领受，这就能够清净力波罗蜜。了知贪欲行的人，了知瞋恚行的人，了知愚痴行的人，了知三毒等分行的人，了知修学各个阶位行的人，在一念之中了知无边众生的行，了知无边众生的心，了知一切法的真实，了知一切如来的力量，普遍地觉悟法界之门，这就能够清净智波罗蜜。*

　　“佛子！菩萨如是清净诸波罗蜜时、圆满诸波罗蜜时、不舍诸波罗蜜时，住大庄严菩萨乘中。随其所念，一切众生皆为说法，令增净业而得度脱。堕恶道者，教使发心；在难中者，令勤精进；多贪众生，示无贪法；多瞋众生，令行平等；着见众生，为说缘起；欲界众生，教离欲恚恶不善法；色界众生，为其宣说毗钵舍那；无色界众生，为其宣说微妙智慧；二乘之人，教寂静行；乐大乘者，为说十力广大庄严。如其往昔初发心时，见无量众生堕诸恶道，大师子吼作如是言：‘我当以种种法门，随其所应而度脱之！’菩萨具足如是智慧，广能度脱一切众生。
*　　“佛子！当菩萨像这样清净所有波罗蜜、圆满所有波罗蜜、不舍弃所有波罗蜜时，就安住在大庄严的菩萨乘之中。随他所念，就能为所有众生说法，让他们增长净业而得到度脱。对堕入恶道的众生，教他们发菩提心；对身处危难中的众生，让他们勤奋精进；对贪欲多的众生，开示无贪之法；对瞋恚多的众生，让他们修行平等观；对执着于邪见的众生，为他们解说缘起法；对欲界的众生，教他们远离贪欲、瞋恚等恶不善法；对色界的众生，为他们宣说‘观’（毗钵舍那）；对无色界的众生，为他们宣说微妙的智慧；对二乘根性的人，教他们寂静之行；对喜爱大乘的人，为他说佛的十力和广大庄-严。如同他往昔初发心时，见到无量众生堕入各种恶道，作大师子吼，这样说道：‘我应当用种种法门，随顺他们各自的根机来度脱他们！’菩萨具足这样的智慧，能广泛地度脱一切众生。*

　　“佛子！菩萨具足如是智慧，令三宝种永不断绝。所以者何？菩萨摩诃萨教诸众生发菩提心，是故能令佛种不断；常为众生开阐法藏，是故能令法种不断；善持教法，无所乖违，是故能令僧种不断。复次，悉能称赞一切大愿，是故能令佛种不断；分别演说因缘之门，是故能令法种不断；常勤修习六和敬法，是故能令僧种不断。复次，于众生田中下佛种子，是故能令佛种不断；护持正法，不惜身命，是故能令法种不断；统理大众，无有疲倦，是故能令僧种不断。复次，于去、来、今佛，所说之法、所制之戒，皆悉奉持，心不舍离，是故能令佛、法、僧种永不断绝。菩萨如是绍隆三宝，一切所行无有过失，随有所作，皆以回向一切智门，是故三业皆无瑕玷。无瑕玷故，所作众善，所行诸行，教化众生，随应说法，乃至一念，无有错谬，皆与方便智慧相应，悉以向于一切智智，无空过者。
*　　“佛子！菩萨具足这样的智慧，能让三宝的种性永不断绝。为什么呢？菩萨摩诃萨教导所有众生发起菩提心，所以能让佛种不断；常常为众生开示阐明法藏，所以能让法种不断；善于受持教法，没有任何乖违，所以能让僧种不断。再者，能完全称赞一切大愿，所以能让佛种不断；分别演说各种因缘法门，所以能让法种不断；常常勤奋修习六和敬之法，所以能让僧种不断。再者，在众生的心田中种下佛的种子，所以能让佛种不断；护持正法，不吝惜自己的身体和生命，所以能让法种不断；统理大众，没有疲倦，所以能让僧种不断。再者，对于过去、未来、现在诸佛所说的法、所制的戒，都全部奉行受持，内心不舍离，所以能让佛、法、僧三宝的种性永不断绝。菩萨像这样使三宝发扬光大，所有行持都没有过失，随所作的任何事，都回向给一切智慧之门，所以身、语、意三业都没有瑕疵和污点。因为没有瑕疵和污点，所以所作的众善、所行的诸行、教化众生、随应说法，乃至一个念头，都没有错谬，都与方便和智慧相应，全都朝向一切智智，没有一个会空过。*

　　“菩萨如是修习善法，念念具足十种庄严。何者为十？所谓：身庄严，随诸众生所应调伏而为示现故；语庄严，断一切疑，皆令欢喜故；心庄严，于一念中入诸三昧故；佛刹庄严，一切清净，离诸烦恼故；光明庄严，放无边光普照众生故；众会庄严，普摄众会，皆令欢喜故；神通庄严，随众生心，自在示现故；正教庄严，能摄一切聪慧人故；涅槃地庄严，于一处成道，周遍十方悉无余故；巧说庄严，随处、随时、随其根器为说法故。菩萨成就如是庄严，于念念中，身、语、意业皆无空过，悉以回向一切智门。若有众生见此菩萨，当知亦复无空过者，以必当成阿耨多罗三藐三菩提故。若闻名，若供养，若同住，若忆念，若随出家，若闻说法，若随喜善根，若遥生钦敬，乃至称扬、赞叹名字，皆当得阿耨多罗三藐三菩提。佛子！譬如有药，名为：善见，众生见者，众毒悉除；菩萨如是成就此法，众生若见，诸烦恼毒皆得除灭，善法增长。
*　　“菩萨像这样修习善法，念念之中都具足十种庄严。是哪十种呢？就是：身体的庄严，因为能随顺所有众生所应调伏的根机来为他们示现；语言的庄严，因为能断除一切疑惑，让所有众生都欢喜；心的庄严，因为能在一念之中进入各种三昧；佛刹的庄严，因为一切都清净，远离所有烦恼；光明的庄严，因为能放出无边的光明普照众生；众会的庄严，因为能普遍摄受法会大众，让他们都欢喜；神通的庄严，因为能随顺众生的心念，自在地示现；正教的庄严，因为能摄受所有聪慧的人；涅槃地的庄严，因为能在一处成道，而周遍十方毫无遗漏；善巧说法的庄严，因为能随顺处所、时间、和根器来为众生说法。菩萨成就了这样的庄严，在念念之中，身、语、意三业都没有空过，全都回向给一切智慧之门。如果有众生见到这位菩萨，应当知道他们也同样不会空过，因为他们将来必定会成就无上正等正觉。无论是听闻他的名字，还是供养他，与他同住，忆念他，随他出家，听他说法，随喜他的善根，或是在远方生起钦佩和恭敬之心，乃至称扬、赞叹他的名字，将来都必当证得无上正等正觉。佛子！譬如有一种药，名叫‘善见’，众生只要一见到，所有的毒素都能消除；菩萨像这样成就了此法，众生如果见到他，所有的烦恼之毒都能被除灭，善法得以增长。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住此法中，勤加修习，以智慧明，灭诸痴闇；以慈悲力，摧伏魔军；以大智慧及福德力，制诸外道；以金刚定，灭除一切心垢烦恼；以精进力，集诸善根；以净佛土诸善根力，远离一切恶道诸难；以无所著力，净智境界；以方便智慧力，出生一切菩萨诸地、诸波罗蜜，及诸三昧、六通、三明、四无所畏，悉令清净；以一切善法力，成满一切诸佛净土，无边相好身、语及心具足庄严；以智自在观察力，知一切如来力、无所畏、不共佛法，悉皆平等；以广大智慧力，了知一切智智境界；以往昔誓愿力，随所应化，现佛国土，转大法轮，度脱无量无边众生。
*　　“佛子！菩萨摩诃萨安住于此法中，勤奋加以修习，用智慧的光明，灭除所有愚痴的黑暗；用慈悲的力量，摧伏魔军；用大智慧和福德之力，制服各种外道；用金刚一般的禅定，灭除一切心中的污垢和烦恼；用精进之力，积集各种善根；用清净佛土的各种善根之力，远离一切恶道和危难；用无所执着之力，清净智慧的境界；用方便和智慧之力，生出一切菩萨的十地、六波罗蜜，以及各种三昧、六神通、三明、四无所畏，都使它们清净；用一切善法之力，圆满所有诸佛的净土，以及无边的相好和身、语、心的具足庄严；用智慧自在的观察之力，了知一切如来的十力、四无所畏、十八不共佛法，都是平等的；用广大的智慧之力，了知一切智智的境界；用往昔的誓愿之力，随所应化，显现佛国净土，转动大法轮，度脱无量无边的众生。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨勤修此法，次第成就诸菩萨行，乃至得与诸佛平等，于无边世界中为大法师，护持正法；一切诸佛之所护念，守护受持广大法藏；获无碍辩，深入法门；于无边世界大众之中，随类不同，普现其身，色相具足，最胜无比，以无碍辩巧说深法；其音圆满善巧分布故，能令闻者入于无尽智慧之门；知诸众生心行烦恼而为说法，所出言音具足清净故，一音演畅，能令一切皆生欢喜；其身端正有大威力故，处于众会，无能过者；善知众心故，能普现身；善巧说法故，音声无碍；得心自在故，巧说大法，无能沮坏；得无所畏故，心无怯弱；于法自在故，无能过者；于智自在故，无能胜者；般若波罗蜜自在故，所说法相，不相违背；辩才自在故，随乐说法，相续不断；陀罗尼自在故，决定开示诸法实相；辩才自在故，随所演说，能开种种譬谕之门；大悲自在故，勤诲众生，心无懈息；大慈自在故，放光明网悦可众心。菩萨如是处于高广师子之座，演说大法。唯除如来及胜愿智诸大菩萨，其余众生无能胜者、无见顶者、无映夺者；欲以难问令其退屈，无有是处。
*　　“佛子！菩萨摩诃萨勤奋修习此法，能按次第成就所有菩萨行，乃至得以与诸佛平等，在无边的世界中成为大法师，护持正法；被所有一切诸佛所护念，守护并受持广大的法藏；获得无碍的辩才，深入各种法门；在无边的世界和大众之中，随顺不同的种类，普遍显现他的身体，色相具足，最为殊胜，无与伦比，用无碍的辩才善巧地解说甚深的佛法；他的声音圆满，善巧地分布，所以能让听闻的人都进入无穷的智慧之门；他了知众生的心行和烦恼，从而为他们说法，所发出的言语音声都具足清净，所以用一种声音演说，就能让所有众生都心生欢喜；他的身体端正，有大威力，所以处在大众之中，无人能超过他；因为善于了知众生的心念，所以能普遍显现身形；因为善巧说法，所以音声无碍；因为得到心的自在，所以善巧解说大法，无人能阻挠破坏；因为得到无所畏，所以内心没有怯弱；因为于法自在，所以无人能超过；因为于智自在，所以无人能胜过；因为般若波罗蜜自在，所以所说的法相不会相互违背；因为辩才自在，所以能随众生所乐而说法，相续不断；因为总持自在，所以能决定性地开示诸法的实相；因为辩才自在，所以随所演说，能开启种种譬喻之门；因为大悲自在，所以勤于教诲众生，内心没有懈怠和停息；因为大慈自在，所以放出光明之网，使众生的心都愉悦。菩萨像这样处在高广的师子座上，演说大法。除了如来以及具有殊胜愿力和智慧的大菩萨，其余的众生没有能胜过他的、没有能见到他头顶的、没有能盖过他光芒的；想要用刁难的问题让他退缩屈服，是不可能的。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨得如是自在力已，假使有不可说世界量广大道场，满中众生，一一众生威德色相皆如三千大千世界主。菩萨于此，才现其身，悉能映蔽如是大众，以大慈悲安其怯弱，以深智慧察其欲乐，以无畏辩为其说法，能令一切皆生欢喜。何以故？佛子！菩萨摩诃萨成就无量智慧轮故，成就无量巧分别故，成就广大正念力故，成就无尽善巧慧故，成就决了诸法实相陀罗尼故，成就无边际菩提心故，成就无错谬妙辩才故，成就得一切佛加持深信解故，成就普入三世诸佛众会道场智慧力故，成就知三世诸佛同一体性清净心故，成就三世一切如来智、一切菩萨大愿智能作大法师开阐诸佛正法藏及护持故。”
*　　“佛子！菩萨摩诃萨得到这样的自在力之后，假使有像不可说那么多世界一样广大的道场，其中坐满了众生，每一个众生的威德和色相都如同三千大千世界之主（大梵天王）一样。菩萨在这里，才一显现他的身体，就能完全映蔽所有这些大众，用大慈悲来安慰他们的怯弱，用深智慧来观察他们的欲望和喜好，用无所畏惧的辩才来为他们说法，能让所有众生都心生欢喜。为什么呢？佛子！因为菩萨摩诃萨成就了无量的智慧轮；成就了无量的善巧分别；成就了广大的正念之力；成就了无尽的善巧智慧；成就了决断了知诸法实相的总持（陀罗尼）；成就了无边际的菩提心；成就了没有错谬的奇妙辩才；成就了得到一切佛加持的甚深信解；成就了能普遍进入三世诸佛法会道场的智慧之力；成就了了知三世诸佛是同一体性的清净之心；成就了三世一切如来的智慧、一切菩萨的大愿智慧，能作为大法师来开示阐明并护持诸佛的正法之藏。”*

　　尔时，法慧菩萨欲重宣其义，承佛神力而说颂言：
*　　这时，法慧菩萨想要重复宣说其中的义理，仰承佛的神力而说出偈颂：*

“心住菩提集众福，　　常不放逸植坚慧，
　正念其意恒不忘，　　十方诸佛皆欢喜。
　念欲坚固自勤励，　　于世无依无退怯，
　以无诤行入深法，　　十方诸佛皆欢喜。
　佛欢喜已坚精进，　　修行福智助道法，
　入于诸地净众行，　　满足如来所说愿。
　如是而修获妙法，　　既得法已施群生，
　随其心乐及根性，　　悉顺其宜为开演。
　菩萨为他演说法，　　不舍自己诸度行，
　波罗蜜道既已成，　　常于有海济群生。
　昼夜勤修无懈倦，　　令三宝种不断绝，
　所行一切白净法，　　悉以回向如来地。
　菩萨所修众善行，　　普为成就诸群生，
　令其破闇灭烦恼，　　降伏魔军成正觉。
　如是修行得佛智，　　深入如来正法藏，
　为大法师演妙法，　　譬如甘露悉沾洒。
　慈悲哀愍遍一切，　　众生心行靡不知，
　如其所乐为开阐，　　无量无边诸佛法。
　进止安徐如象王，　　勇猛无畏犹师子，
　不动如山智如海，　　亦如大雨除众热。”
*“心安住于菩提，积集众多福德，常常不放逸，培植坚固的智慧，以正念忆持自己的发心恒不忘记，十方的诸佛都会因此而欢喜。意念和欲求都坚固，自己勤奋策励，在世间无所依靠也无所退怯，以无诤之行契入甚深之法，十方的诸佛都会因此而欢喜。诸佛欢喜之后，他更加坚固地精进，修行福德和智慧等助道之法，进入各个阶位（地），清净所有行持，满足如来所说的誓愿。像这样修行而获得妙法，既然得到法之后就布施给所有众生，随顺他们的心之所乐和根性，都顺应其时宜来为他们开示演说。菩萨为他人演说佛法，但并不舍弃自己的六度之行，波罗蜜之道既然已经成就，就常常在三界苦海中济度众生。无论白天黑夜都勤奋修行，没有懈怠和厌倦，让三宝的种性不断绝，所修行的一切善净之法，都全部回向给如来的境地。菩萨所修的各种善行，都是为了普遍地成就所有众生，让他们破除黑暗、熄灭烦恼，降伏魔军，成就正等正觉。像这样修行而得到佛的智慧，深入如来的正法之藏，作为大法师演说妙法，就如同甘露普遍地沾洒滋润。慈悲哀悯之心遍及一切，众生的心行无不了知，随顺他们的喜好来为他们开示阐明，无量无边的诸佛之法。行住进退安详徐缓如同象王，勇猛无畏又如同狮子，不动如山，智慧如海，也如同大雨能除去所有炎热。”*

　　时，法慧菩萨说此颂已，如来欢喜，大众奉行。
*　　这时，法慧菩萨说完这些偈颂之后，如来心生欢喜，大众都信受奉行。*

大方广佛华严经卷第十八
*《大方广佛华严经》卷第十八*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
