# 大方广佛华严经卷第二十一
*大方广佛华严经卷第二十一*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译
*由当时于阗国的三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　十无尽藏品第二十二
*十无尽藏品第二十二*

　　尔时，功德林菩萨复告诸菩萨言：
*那时，功德林菩萨又告诉各位菩萨说：*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种藏，过去、未来、现在诸佛，已说、当说、今说。何等为十？所谓：信藏、戒藏、惭藏、愧藏、闻藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辩藏，是为十。
*“佛子们！菩萨摩诃萨有十种宝藏，过去、未来、现在的诸佛，已经说过、将要说、现在正在说。是哪十种呢？所谓：信藏、戒藏、惭藏、愧藏、闻藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辩藏，这就是十种。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨信藏？此菩萨信一切法空，信一切法无相，信一切法无愿，信一切法无作，信一切法无分别，信一切法无所依，信一切法不可量，信一切法无有上，信一切法难超越，信一切法无生。若菩萨能如是随顺一切法，生净信已，闻诸佛法不可思议，心不怯弱；闻一切佛不可思议，心不怯弱；闻众生界不可思议，心不怯弱；闻法界不可思议，心不怯弱；闻虚空界不可思议，心不怯弱；闻涅槃界不可思议，心不怯弱；闻过去世不可思议，心不怯弱；闻未来世不可思议，心不怯弱；闻现在世不可思议，心不怯弱；闻入一切劫不可思议，心不怯弱。何以故？此菩萨于诸佛所一向坚信，知佛智慧无边无尽。十方无量诸世界中，一一各有无量诸佛，于阿耨多罗三藐三菩提，已得、今得、当得，已出世、今出世、当出世，已入涅槃、今入涅槃、当入涅槃，彼诸佛智慧不增不减、不生不灭、不进不退、不近不远、无知无舍。此菩萨入佛智慧，成就无边无尽信；得此信已，心不退转，心不杂乱，不可破坏，无所染着，常有根本，随顺圣人，住如来家，护持一切诸佛种性，增长一切菩萨信解，随顺一切如来善根，出生一切诸佛方便。是名：菩萨摩诃萨信藏。菩萨住此信藏，则能闻持一切佛法，为众生说，皆令开悟。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的信藏呢？这位菩萨相信一切法都是空的，相信一切法都是没有相状的，相信一切法都是没有愿求的，相信一切法都是没有造作的，相信一切法都是没有分别的，相信一切法都是没有依赖的，相信一切法都是不可测量的，相信一切法都是至高无上的，相信一切法都是难以超越的，相信一切法都是不生不灭的。如果菩萨能够这样随顺一切法，生起清净的信心之后，听到诸佛之法不可思议，心里不胆怯；听到一切佛不可思议，心里不胆怯；听到众生界不可思议，心里不胆怯；听到法界不可思议，心里不胆怯；听到虚空界不可思议，心里不胆怯；听到涅槃界不可思议，心里不胆怯；听到过去世不可思议，心里不胆怯；听到未来世不可思议，心里不胆怯；听到现在世不可思议，心里不胆怯；听到进入一切劫不可思议，心里不胆怯。为什么呢？因为这位菩萨对于诸佛始终坚信不移，知道佛的智慧是无边无尽的。在十方无量的世界中，每一个世界都有无量的佛，对于无上正等正觉，已经得到、正在得到、将要得到，已经出世、正在出世、将要出世，已经进入涅槃、正在进入涅槃、将要进入涅槃，那些佛的智慧不增不减、不生不灭、不进不退、不近不远、无知无舍。这位菩萨进入佛的智慧，成就了无边无尽的信心；得到这个信心之后，心不退转，心不杂乱，不可被破坏，没有任何染著，常常有根本，随顺圣人，住在如来的家中，护持一切诸佛的种性，增长一切菩萨的信解，随顺一切如来的善根，出生一切诸佛的方便法门。这就是菩萨摩诃萨的信藏。菩萨安住在这个信藏之中，就能够听闻受持一切佛法，为众生演说，都让他们开悟。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨戒藏？此菩萨成就普饶益戒、不受戒、不住戒、无悔恨戒、无违诤戒、不损恼戒、无杂秽戒、无贪求戒、无过失戒、无毁犯戒。云何为普饶益戒？此菩萨受持净戒，本为利益一切众生。云何为不受戒？此菩萨不受行外道诸所有戒，但性自精进，奉持三世诸佛如来平等净戒。云何为不住戒？此菩萨受持戒时，心不住欲界、不住色界、不住无色界。何以故？不求生彼，而持戒故。云何为无悔恨戒？此菩萨恒得安住无悔恨心。何以故？不作重罪，不行谄诈，不破净戒故。云何为无违诤戒？此菩萨不非先制，不更造立；心常随顺，向涅槃戒，具足受持，无所毁犯；不以持戒，恼他众生，令其生苦，但愿一切心常欢喜而持于戒。云何为不恼害戒？此菩萨不因于戒，学诸咒术，造作方药，恼害众生，但为救护一切众生而持于戒。云何为不杂戒？此菩萨不着边见，不持杂戒，但观缘起持出离戒。云何为无贪求戒？此菩萨不现异相，彰己有德，但为满足出离法故而持于戒。云何为无过失戒？此菩萨不自贡高，言我持戒；见破戒人亦不轻毁，令他愧耻；但一其心而持于戒。云何为无毁犯戒？此菩萨永断杀、盗、邪淫、妄语、两舌、恶口，及无义语、贪、瞋、邪见，具足受持十种善业。菩萨持此无犯戒时，作是念言：‘一切众生毁犯净戒，皆由颠倒；唯佛世尊能知众生以何因缘而生颠倒，毁犯净戒。我当成就无上菩提，广为众生说真实法，令离颠倒。’是名：菩萨摩诃萨第二戒藏。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的戒藏呢？这位菩萨成就了普遍饶益的戒、不受外道戒的戒、不住著的戒、没有悔恨的戒、没有违逆争论的戒、不损害恼乱的戒、没有杂染污秽的戒、没有贪求的戒、没有过失的戒、没有毁犯的戒。什么是普遍饶益的戒呢？这位菩萨受持清净的戒律，本来就是为了利益一切众生。什么是不受外道戒的戒呢？这位菩萨不受持外道所有的戒律，只是本性自然地精进，奉持三世诸佛如来的平等清净戒律。什么是无住的戒呢？这位菩萨在受持戒律的时候，心不住在欲界，不住在色界，也不住在无色界。为什么呢？因为他持戒不是为了求生到那些地方。什么是没有悔恨的戒呢？这位菩萨恒常能够安住于没有悔恨的心。为什么呢？因为他不犯重罪，不行谄媚欺诈，不破坏清净的戒律。什么是没有违逆争论的戒呢？这位菩萨不否定先前制定的戒律，也不再另外创造；心里常常随顺，趋向涅槃的戒律，完全地受持，没有任何毁犯；不因为自己持戒，而去恼乱其他众生，让他们产生痛苦，只是希望一切众生心里常常欢喜而持守戒律。什么是不恼害的戒呢？这位菩萨不因为持戒的缘故，去学习各种咒术，制造方药，来恼害众生，只是为了救护一切众生而持守戒律。什么是不杂染的戒呢？这位菩萨不执著于边见，不持守杂乱的戒律，只是观察缘起而持守出离的戒律。什么是没有贪求的戒呢？这位菩萨不显现奇特的相貌，来彰显自己有德行，只是为了满足出离法而持守戒律。什么是没有过失的戒呢？这位菩萨不自高自大，说我持戒；见到破戒的人也不轻视毁谤，让他感到羞愧；只是一心一意地持守戒律。什么是没有毁犯的戒呢？这位菩萨永远断除了杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口，以及无意义的语言、贪婪、瞋恨、邪见，完全地受持十种善业。菩萨在持守这个没有毁犯的戒律的时候，这样想：‘一切众生之所以毁犯清净的戒律，都是由于颠倒；只有佛世尊能够知道众生是以什么因缘而产生颠倒，毁犯了清净的戒律。我应当成就无上菩提，广泛地为众生说真实的法，让他们远离颠倒。’这就是菩萨摩诃萨的第二戒藏。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨惭藏？此菩萨忆念过去所作诸恶而生于惭。谓彼菩萨，心自念言：‘我无始世来，与诸众生皆悉互作父母、兄弟、姊妹、男女，具贪、瞋、痴、憍慢、谄诳及余一切诸烦恼故，更相恼害，递相陵夺，奸淫、伤杀，无恶不造；一切众生，悉亦如是，以诸烦恼备造众恶，是故各各不相恭敬、不相尊重、不相承顺、不相谦下、不相启导、不相护惜，更相杀害，互为怨仇。自惟我身及诸众生，去、来、现在，行无惭法，三世诸佛无不知见。今若不断此无惭行，三世诸佛亦当见我。我当云何犹行不止？甚为不可。是故我应专心断除，证阿耨多罗三藐三菩提，广为众生说真实法。’是名：菩萨摩诃萨第三惭藏。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的惭藏呢？这位菩萨忆念起过去所做的各种恶事而生起惭愧之心。那位菩萨，心里自己想：‘我从无始劫以来，与各种众生都曾经互相作为父母、兄弟、姊妹、男女，因为具有贪、瞋、痴、骄慢、谄媚、欺诳以及其他一切的烦恼，所以互相恼害，轮流地侵陵抢夺，奸淫、伤害、杀戮，没有恶事不做的；一切众生，也都是这样，因为各种烦恼而造作了各种恶事，所以各自不互相恭敬、不互相尊重、不互相承顺、不互相谦下、不互相启发引导、不互相护惜，反而互相杀害，互为怨仇。我想到我自身以及各种众生，过去、未来、现在，都在行持没有惭愧的法，三世诸佛没有不知道的。现在如果不断除这种没有惭愧的行为，三世诸佛也会见到我。我怎么能够还继续做下去呢？这是非常不应该的。所以我应该专心断除它，证得无上正等正觉，广泛地为众生说真实的法。’这就是菩萨摩诃萨的第三惭藏。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨愧藏？此菩萨自愧昔来，于五欲中，种种贪求，无有厌足，因此增长贪、恚、痴等一切烦恼：‘我今不应复行是事。’又作是念：‘众生无智，起诸烦恼，具行恶法，不相恭敬，不相尊重，乃至展转互为怨仇。如是等恶，无不备造，造已欢喜，追求称叹，盲无慧眼，无所知见。于母人腹中，入胎受生，成垢秽身，毕竟至于发白面皱。有智慧者，观此但是从淫欲，生不净之法，三世诸佛皆悉知见。若我于今犹行是事，则为欺诳三世诸佛。是故我当修行于愧，速成阿耨多罗三藐三菩提，广为众生说真实法。’是名：菩萨摩诃萨第四愧藏。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的愧藏呢？这位菩萨自己惭愧过去以来，在五欲之中，有各种各样的贪求，没有满足的时候，因此增长了贪、恚、痴等一切烦恼：‘我现在不应该再做这种事了。’又这样想：‘众生没有智慧，生起各种烦恼，完全地行持恶法，不互相恭敬，不互相尊重，乃至辗转地互为怨仇。像这样的恶事，没有不做的，做完之后还欢喜，追求称赞，盲目没有智慧的眼睛，什么都不知道不见。在母亲的腹中，入胎受生，成为垢秽的身体，最终至于头发白了、脸上起了皱纹。有智慧的人，观察到这只是从淫欲而生的不净之法，三世诸佛都完全知道。如果我现在还做这种事，那就是欺骗了三世诸佛。所以我应当修行惭愧，迅速地成就无上正等正觉，广泛地为众生说真实的法。’这就是菩萨摩诃萨的第四愧藏。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨闻藏？此菩萨知是事有故是事有，是事无故是事无；是事起故是事起，是事灭故是事灭；是世间法，是出世间法；是有为法，是无为法；是有记法，是无记法。何等为是事有故是事有？谓：无明有故行有。何等为是事无故是事无？谓：识无故名色无。何等为是事起故是事起？谓：爱起故苦起。何等为是事灭故是事灭？谓：有灭故生灭。何等为世间法？所谓：色、受、想、行、识。何等为出世间法？所谓：戒、定、慧、解脱、解脱知见。何等为有为法？所谓：欲界、色界、无色界、众生界。何等为无为法？所谓：虚空、涅槃、数缘灭、非数缘灭、缘起法性住。何等为有记法？谓：四圣谛、四沙门果、四辩、四无所畏、四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉分、八圣道分。何等为无记法？谓：世间有边，世间无边，世间亦有边亦无边，世间非有边非无边；世间有常，世间无常，世间亦有常亦无常，世间非有常非无常；如来灭后有，如来灭后无，如来灭后亦有亦无，如来灭后非有非无；我及众生有，我及众生无，我及众生亦有亦无，我及众生非有非无；过去，有几如来般涅槃？几声闻、辟支佛般涅槃？未来，有几如来？几声闻、辟支佛？几众生？现在，有几佛住？几声闻、辟支佛住？几众生住？何等如来最先出？何等声闻、辟支佛最先出？何等众生最先出？何等如来最后出？何等声闻、辟支佛最后出？何等众生最后出？何法最在初？何法最在后？世间从何处来，去至何所？有几世界成？有几世界坏？世界从何处来，去至何所？何者为生死最初际？何者为生死最后际？是名无记法。菩萨摩诃萨作如是念：‘一切众生于生死中，无有多闻，不能了知此一切法。我当发意，持多闻藏，证阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说真实法。’是名：菩萨摩诃萨第五多闻藏。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的闻藏呢？这位菩萨知道这件事存在所以那件事存在，这件事不存在所以那件事不存在；这件事生起所以那件事生起，这件事消灭所以那件事消灭；这是世间法，那是出世间法；这是有为法，那是无为法；这是有记法，那是无记法。什么是这件事存在所以那件事存在呢？就是说：因为有无明，所以有行。什么是这件事不存在所以那件事不存在呢？就是说：因为没有识，所以没有名色。什么是这件事生起所以那件事生起呢？就是说：因为有爱，所以有苦。什么是这件事消灭所以那件事消灭呢？就是说：因为有的消灭，所以生的消灭。什么是世间法呢？所谓：色、受、想、行、识。什么是出世间法呢？所谓：戒、定、慧、解脱、解脱知见。什么是有为法呢？所谓：欲界、色界、无色界、众生界。什么是无为法呢？所谓：虚空、涅槃、数缘灭、非数缘灭、缘起法性住。什么是有记法呢？就是说：四圣谛、四沙门果、四辩才、四无所畏、四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉分、八圣道分。什么是无记法呢？就是说：世间有边际，世间没有边际，世间既有边际又没有边际，世间既非有边际又非没有边际；世间是常住的，世间是无常的，世间既是常住的又是无常的，世间既非常住的又非无常的；如来寂灭后存在，如来寂灭后不存在，如来寂灭后既存在又不存在，如来寂灭后既非存在又非不存在；我及众生存在，我及众生不存在，我及众生既存在又不存在，我及众生既非存在又非不存在；过去，有多少如来般涅槃？有多少声闻、辟支佛般涅槃？未来，有多少如来？有多少声闻、辟支佛？有多少众生？现在，有多少佛住世？有多少声闻、辟支佛住世？有多少众生住世？哪位如来最先出现？哪位声闻、辟支佛最先出现？哪种众生最先出现？哪位如来最后出现？哪位声闻、辟支佛最后出现？哪种众生最后出现？什么法最在开始？什么法最在最后？世间从哪里来，到哪里去？有多少世界形成？有多少世界毁灭？世界从哪里来，到哪里去？什么是生死的最初边际？什么是生死的最后边际？这些都叫做无记法。菩萨摩诃萨这样想：‘一切众生在生死之中，没有广博的听闻，不能了知这一切的法。我应当发心，受持广博听闻的宝藏，证得无上正等正觉，为众生说真实的法。’这就是菩萨摩诃萨的第五多闻藏。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨施藏？此菩萨行十种施，所谓：分减施、竭尽施、内施、外施、内外施、一切施、过去施、未来施、现在施、究竟施。佛子！云何为菩萨分减施？此菩萨禀性仁慈，好行惠施。若得美味，不专自受，要与众生，然后方食；凡所受物，悉亦如是。若自食时，作是念言：‘我身中有八万户虫依于我住，我身充乐，彼亦充乐；我身饥苦，彼亦饥苦。我今受此所有饮食，愿令众生普得充饱。’为施彼故而自食之，不贪其味。复作是念：‘我于长夜爱着其身，欲令充饱而受饮食。今以此食惠施众生，愿我于身永断贪着。’是名：分减施。云何为菩萨竭尽施？佛子！此菩萨得种种上味饮食、香华、衣服、资生之具，若自以受用则安乐延年，若辍己施人则穷苦夭命。时，或有人来作是言：‘汝今所有，悉当与我。’菩萨自念：‘我无始已来，以饥饿故丧身无数，未曾得有如毫末许饶益众生而获善利。今我亦当同于往昔而舍其命，是故应为饶益众生，随其所有，一切皆舍；乃至尽命，亦无所吝。’是名：竭尽施。云何为菩萨内施？佛子！此菩萨年方少盛，端正美好，香华、衣服以严其身；始受灌顶，转轮王位，七宝具足，王四天下。时，或有人来白王言：‘大王当知！我今衰老，身婴重疾，茕独羸顿，死将不久；若得王身手足、血肉、头目、骨髓，我之身命必冀存活。唯愿大王莫更筹量，有所顾惜；但见慈念，以施于我！’尔时，菩萨作是念言：‘今我此身，后必当死，无一利益；宜时疾舍，以济众生。’念已施之，心无所悔。是名：内施。云何为菩萨外施？佛子！此菩萨年盛色美，众相具足，名华、上服而以严身；始受灌顶，转轮王位，七宝具足，王四天下。时，或有人来白王言：‘我今贫窭，众苦逼迫。唯愿仁慈，特垂矜念，舍此王位以赡于我；我当统领，受王福乐！’尔时，菩萨作是念言：‘一切荣盛必当衰歇，于衰歇时，不能复更饶益众生。我今宜应随彼所求，充满其意。’作是念已，即便施之而无所悔。是名：外施。云何为菩萨内外施？佛子！此菩萨如上所说，处轮王位，七宝具足，王四天下。时，或有人而来白言：‘此转轮位，王处已久，我未曾得。唯愿大王舍之与我，并及王身，为我臣仆！’尔时，菩萨作是念言：‘我身财宝及以王位，悉是无常、败坏之法。我今盛壮，富有天下；乞者现前，当以不坚而求坚法。’作是念已，即便施之，乃至以身恭勤作役，心无所悔。是名：内外施。云何为菩萨一切施？佛子！此菩萨亦如上说，处轮王位，七宝具足，王四天下。时，有无量贫穷之人来诣其前，而作是言：‘大王名称周闻十方，我等钦风故来至此。吾曹今者各有所求，愿普垂慈，令得满足！’时，诸贫人从彼大王，或乞国土，或乞妻子，或乞手足、血肉、心肺、头目、髓脑。菩萨是时，心作是念：‘一切恩爱会当别离，而于众生无所饶益。我今为欲永舍贪爱，以此一切必离散物满众生愿。’作是念已，悉皆施与，心无悔恨，亦不于众生而生厌贱。是名：一切施。云何为菩萨过去施？此菩萨闻过去诸佛菩萨所有功德，闻已不着，了达非有，不起分别，不贪不味，亦不求取，无所依倚；见法如梦，无有坚固；于诸善根，不起有想，亦无所倚；但为教化，取着众生，成熟佛法，而为演说；又复观察：‘过去诸法，十方推求都不可得。’作是念已，于过去法，毕竟皆舍。是名：过去施。云何为菩萨未来施？此菩萨闻未来诸佛之所修行，了达非有，不取于相，不别乐往生诸佛国土，不味不着，亦不生厌；不以善根回向于彼，亦不于彼而退善根，常勤修行，未曾废舍；但欲因彼境界摄取众生，为说真实，令成熟佛法；然此法者非有处所、非无处所，非内、非外，非近、非远。复作是念：‘若法非有，不可不舍。’是名：未来施。云何为菩萨现在施？此菩萨闻四天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天，乃至闻声闻、缘觉具足功德。闻已，其心不迷、不没、不聚、不散，但观诸行如梦不实，无有贪着；为令众生，舍离恶趣，心无分别，修菩萨道，成就佛法，而为开演。是名：现在施。云何为菩萨究竟施？佛子！此菩萨，假使有无量众生或有无眼、或有无耳、或无鼻舌及以手足，来至其所，告菩萨言：‘我身薄祜，诸根残缺。唯愿仁慈，以善方便，舍己所有，令我具足。’菩萨闻之，即便施与；假使由此，经阿僧祇劫，诸根不具，亦不心生一念悔惜。但自观身，从初入胎，不净微形，胞段诸根，生老病死；又观此身，无有真实，无有惭愧，非贤圣物，臭秽不洁，骨节相持，血肉所涂，九孔常流，人所恶贱。作是观已，不生一念爱着之心。复作是念：‘此身危脆，无有坚固。我今云何而生恋着？应以施彼，充满其愿。如我所作，以此开导一切众生，令于身心不生贪爱，悉得成就清净智身。’是名：究竟施。是为菩萨摩诃萨第六施藏。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的施藏呢？这位菩萨修行十种布施，所谓：分减施、竭尽施、内施、外施、内外施、一切施、过去施、未来施、现在施、究竟施。佛子们！什么是菩萨的分减施呢？这位菩萨禀性仁慈，喜欢布施。如果得到美味的食物，不独自享用，一定要和众生分享，然后才吃；凡是所受到的物品，也都是这样。如果自己吃饭的时候，这样想：‘我身体里有八万四千户的虫子依靠我生存，我身体充足快乐，它们也充足快乐；我身体饥饿困苦，它们也饥饿困苦。我现在接受这些饮食，愿让众生都普遍得到充足饱满。’为了布施给它们而自己吃饭，不贪图其中的味道。又这样想：‘我在漫长的黑夜中爱著这个身体，想让它充足饱满而接受饮食。现在用这个食物布施给众生，愿我对于身体永远断除贪著。’这就是分减施。什么是菩萨的竭尽施呢？佛子们！这位菩萨得到各种上好的美味饮食、香花、衣服、生活用品，如果自己享用就会安乐长寿，如果停下来布施给别人就会贫穷困苦短命。这时候，或者有人来说：‘你现在所有的，都应当给我。’菩萨自己想：‘我从无始劫以来，因为饥饿而丧失了无数的身体，未曾有过像毫末那么一点点利益众生而获得善利。现在我也应当和过去一样舍弃生命，所以应当为了利益众生，随著他所拥有的，一切都舍弃；乃至穷尽生命，也没有吝啬。’这就是竭尽施。什么是菩萨的内施呢？佛子们！这位菩萨正当年轻力壮，容貌端正美好，用香花、衣服来庄严身体；刚刚接受灌顶，成为转轮王，七宝具足，统治四天下。这时候，或者有人来对国王说：‘大王应当知道！我现在年老体衰，身患重病，孤独无依，瘦弱不堪，死期不远了；如果能得到国王您的身体、手足、血肉、头目、骨髓，我的生命一定希望能存活下来。惟愿大王不要再考虑，有所顾惜；只要见到慈悲的心念，布施给我！’那时候，菩萨这样想：‘我现在这个身体，以后必定会死，没有任何利益；应该立刻舍弃它，来救济众生。’想完之后就布施给他，心里没有任何后悔。这就是内施。什么是菩萨的外施呢？佛子们！这位菩萨年轻貌美，各种相好具足，用名贵的花、上等的衣服来庄严身体；刚刚接受灌顶，成为转轮王，七宝具足，统治四天下。这时候，或者有人来对国王说：‘我现在贫穷困苦，各种痛苦逼迫。惟愿您仁慈，特别垂怜，舍弃这个王位来供养我；我将统领，享受国王的福乐！’那时候，菩萨这样想：‘一切的荣华富贵都必定会衰败，在衰败的时候，就不能再利益众生了。我现在应该随著他的要求，满足他的心意。’想完之后，就立刻布施给他，没有任何后悔。这就是外施。什么是菩萨的内外施呢？佛子们！这位菩萨如上面所说，处在转轮王的位置，七宝具足，统治四天下。这时候，或者有人来说：‘这个转轮王的位置，国王您已经处了很久了，我未曾得到过。惟愿大王舍弃它给我，并且连同国王您的身体，做我的臣仆！’那时候，菩萨这样想：‘我的身体、财宝以及王位，都是无常、会败坏的法。我现在年轻力壮，富有天下；乞求的人出现在面前，应当用不坚固的东西来求取坚固的法。’想完之后，就立刻布施给他，乃至用身体恭敬勤劳地服役，心里没有任何后悔。这就是内外施。什么是菩萨的一切施呢？佛子们！这位菩萨也如上面所说，处在转轮王的位置，七宝具足，统治四天下。这时候，有无量的贫穷的人来到他面前，这样说：‘大王的名声传遍了十方，我们钦佩您的风范所以来到这里。我们现在各自有所求，愿您普遍地垂下慈悲，让我们得到满足！’那时候，那些贫穷的人向那位大王，或者乞求国土，或者乞求妻子儿女，或者乞求手足、血肉、心肺、头目、髓脑。菩萨这时候，心里这样想：‘一切的恩爱终究会别离，而对于众生没有任何利益。我现在为了永远舍弃贪爱，用这些必定会离散的东西来满足众生的愿望。’想完之后，全都布施给他们，心里没有后悔，也不对众生生起厌恶轻贱之心。这就是一切施。什么是菩萨的过去施呢？这位菩萨听到过去诸佛菩萨所有的功德，听完之后不执著，了达它们并非实有，不生起分别，不贪恋不品味，也不追求执取，没有任何依赖；见到法如同梦境，没有坚固性；对于各种善根，不生起实有的想法，也没有任何依赖；只是为了教化，执著于众生，成熟佛法，而为他们演说；又再观察：‘过去的各种法，在十方寻求都得不到。’想完之后，对于过去的法，毕竟都舍弃了。这就是过去施。什么是菩萨的未来施呢？这位菩萨听到未来诸佛所修行的，了达它们并非实有，不执取于相状，不特别喜欢往生诸佛的国土，不品味不执著，也不生起厌烦；不以善根回向到那里，也不在那里退失善根，常常勤奋修行，未曾废弃舍离；只是想因为那些境界来摄取众生，为他们说真实的法，让他们成熟佛法；然而这个法，不是有处所，不是没有处所，不是内在，不是外在，不是近，不是远。又这样想：‘如果法并非实有，就不能不舍弃。’这就是未来施。什么是菩萨的现在施呢？这位菩萨听到四天王众天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵天、梵身天、梵辅天、梵众天、大梵天、光天、少光天、无量光天、光音天、净天、少净天、无量净天、遍净天、广天、少广天、无量广天、广果天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天，乃至听到声闻、缘觉具足的功德。听完之后，他的心不迷惑、不沉没、不聚集、不散乱，只是观察各种行如同梦境不真实，没有贪著；为了让众生，舍离恶趣，心里没有分别，修行菩萨道，成就佛法，而为他们开示演说。这就是现在施。什么是菩萨的究竟施呢？佛子们！这位菩萨，假使有无量的众生或者没有眼睛、或者没有耳朵、或者没有鼻子舌头以及手足，来到他的处所，告诉菩萨说：‘我身世不幸，各种根器残缺。惟愿您仁慈，用善巧的方便，舍弃您自己所拥有的，让我具足。’菩萨听了之后，就立刻布施给他；假使因此，经过阿僧祇劫那么长的时间，各种根器都不具足，也不在心里生起一念的后悔和惋惜。只是自己观察身体，从最初入胎，不净的微小形体，胞胎、胚胎、各种根器，生老病死；又观察这个身体，没有真实性，没有惭愧，不是贤圣之物，臭秽不洁，骨节相连，血肉所涂，九个孔窍常流不净，被人所厌恶轻贱。作了这样的观察之后，不生起一念的爱著之心。又这样想：‘这个身体危脆，没有坚固性。我现在怎么能生起留恋执著呢？应该用它来布施给别人，满足他们的愿望。像我所做的，用这个来开导一切众生，让他们对于身心不生起贪爱，都得到成就清净的智慧之身。’这就是究竟施。这就是菩萨摩诃萨的第六施藏。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨慧藏？此菩萨于色如实知，色集如实知，色灭如实知，色灭道如实知；于受、想、行、识如实知，受、想、行、识集如实知，受、想、行、识灭如实知，受、想、行、识灭道如实知；于无明如实知，无明集如实知，无明灭如实知，无明灭道如实知；于爱如实知，爱集如实知，爱灭如实知，爱灭道如实知；于声闻如实知，声闻法如实知，声闻集如实知，声闻涅槃如实知；于独觉如实知，独觉法如实知，独觉集如实知，独觉涅槃如实知；于菩萨如实知，菩萨法如实知，菩萨集如实知，菩萨涅槃如实知。云何知？知从业报诸行因缘之所造作，一切虚假，空无有实，非我非坚固，无有少法可得成立。欲令众生知其实性，广为宣说。为说何等？说诸法不可坏。何等法不可坏？色不可坏，受、想、行、识不可坏，无明不可坏，声闻法、独觉法、菩萨法不可坏。何以故？一切法无作、无作者、无言说、无处所、不生、不起、不与、不取、无动转、无作用。菩萨成就如是等无量慧藏，以少方便，了一切法，自然明达，不由他悟。此慧无尽藏有十种不可尽故，说为无尽。何等为十？所谓：多闻善巧不可尽故，亲近善知识不可尽故，善分别句义不可尽故，入深法界不可尽故，以一味智庄严不可尽故，集一切福德心无疲倦不可尽故，入一切陀罗尼门不可尽故，能分别一切众生语言音声不可尽故，能断一切众生疑惑不可尽故，为一切众生现一切佛神力教化调伏令修行不断不可尽故；是为十。是为菩萨摩诃萨第七慧藏。住此藏者，得无尽智慧，普能开悟一切众生。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的慧藏呢？这位菩萨对于色如实地了知，对于色的集起如实地了知，对于色的寂灭如实地了知，对于色的寂灭之道如实地了知；对于受、想、行、识如实地了知，对于受、想、行、识的集起如实地了知，对于受、想、行、识的寂灭如实地了知，对于受、想、行、识的寂灭之道如实地了知；对于无明如实地了知，对于无明的集起如实地了知，对于无明的寂灭如实地了知，对于无明的寂灭之道如实地了知；对于爱如实地了知，对于爱的集起如实地了知，对于爱的寂灭如实地了知，对于爱的寂灭之道如实地了知；对于声闻如实地了知，对于声闻法如实地了知，对于声闻的集起如实地了知，对于声闻的涅槃如实地了知；对于独觉如实地了知，对于独觉法如实地了知，对于独觉的集起如实地了知，对于独觉的涅槃如实地了知；对于菩萨如实地了知，对于菩萨法如实地了知，对于菩萨的集起如实地了知，对于菩萨的涅槃如实地了知。怎样了知呢？了知从各种业报、行为、因缘所造作的一切都是虚假的，空无实体，不是我，不坚固，没有少许法可以成立。想让众生知道它的真实本性，就广泛地为他们宣说。说什么呢？说各种法是不可破坏的。什么法是不可破坏的呢？色不可破坏，受、想、行、识不可破坏，无明不可破坏，声闻法、独觉法、菩萨法不可破坏。为什么呢？因为一切法都没有造作，没有造作者，没有言说，没有处所，不产生，不生起，不给予，不执取，没有动转，没有作用。菩萨成就了像这样无量的智慧宝藏，用少许的方便法门，就了知一切法，自然地明了通达，不靠别人开悟。这个智慧的无尽藏有十种不可穷尽的原因，所以说是无尽的。是哪十种呢？所谓：多闻善巧不可穷尽，亲近善知识不可穷尽，善于分别句义不可穷尽，进入甚深法界不可穷尽，用一味智庄严不可穷尽，集聚一切福德心里没有疲倦不可穷尽，进入一切陀罗尼门不可穷尽，能够分别一切众生的语言音声不可穷尽，能够断除一切众生的疑惑不可穷尽，为一切众生显现一切佛的神力来教化调伏，让他们修行不断绝不可穷尽；这就是十种。这就是菩萨摩诃萨的第七慧藏。安住在这个宝藏中的人，能得到无穷无尽的智慧，普遍地能够开悟一切众生。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨念藏？此菩萨舍离痴惑，得具足念，忆念过去一生、二生，乃至十生、百生、千生、百千生、无量百千生，成劫、坏劫、成坏劫、非一成劫、非一坏劫、非一成坏劫，百劫、千劫、百千亿那由他，乃至无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说劫；念一佛名号，乃至不可说不可说佛名号；念一佛出世说授记，乃至不可说不可说佛出世说授记；念一佛出世说修多罗，乃至不可说不可说佛出世说修多罗；如修多罗，祇夜、授记、伽他、尼陀那、优陀那、本事、本生、方广、未曾有、譬谕、论议，亦如是；念一众会，乃至不可说不可说众会；念演一法，乃至演不可说不可说法；念一根种种性，乃至不可说不可说根种种性；念一根无量种种性，乃至不可说不可说根无量种种性；念一烦恼种种性，乃至不可说不可说烦恼种种性；念一三昧种种性，乃至不可说不可说三昧种种性。此念有十种，所谓：寂静念、清净念、不浊念、明彻念、离尘念、离种种尘念、离垢念、光耀念、可爱乐念、无障碍念。菩萨住是念时，一切世间无能娆乱，一切异论无能变动，往世善根悉得清净，于诸世法无所染着，众魔外道所不能坏，转身受生无所忘失；过、现、未来，说法无尽；于一切世界中，与众生同住，曾无过咎；入一切诸佛众会道场无所障碍，一切佛所悉得亲近。是名：菩萨摩诃萨第八念藏。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的念藏呢？这位菩萨舍离了痴迷和迷惑，得到了具足的正念，能够忆念起过去的一生、二生，乃至十生、百生、千生、百千生、无量百千生，成劫、坏劫、成坏劫、不止一个成劫、不止一个坏劫、不止一个成坏劫，百劫、千劫、百千亿那由他，乃至无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说的劫数；忆念一尊佛的名号，乃至不可说不可说的佛名号；忆念一尊佛出世说授记，乃至不可说不可说的佛出世说授记；忆念一尊佛出世说经文，乃至不可说不可说的佛出世说经文；如同经文一样，对于祇夜、授记、伽他、尼陀那、优陀那、本事、本生、方广、未曾有、譬喻、论议，也都是这样；忆念一个集会，乃至不可说不可说的集会；忆念演说一个法，乃至演说不可说不可说的法；忆念一种根的各种性质，乃至不可说不可说的根的各种性质；忆念一种根的无量各种性质，乃至不可说不可说的根的无量各种性质；忆念一种烦恼的各种性质，乃至不可说不可说的烦恼的各种性质；忆念一种三昧的各种性质，乃至不可说不可说的三昧的各种性质。这个念有十种，所谓：寂静念、清净念、不浊念、明彻念、离尘念、离各种尘念、离垢念、光耀念、可爱乐念、无障碍念。菩萨安住在这个念的时候，一切世间都不能娆乱他，一切异论都不能改变他，往世的善根都得到清净，对于各种世间法没有任何染著，众魔外道都不能破坏他，转身受生没有任何忘失；过去、现在、未来，说法无穷无尽；在一切世界中，与众生同住，未曾有过失；进入一切诸佛的集会道场没有任何障碍，一切佛的处所都得到亲近。这就是菩萨摩诃萨的第八念藏。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨持藏？此菩萨持诸佛所说修多罗，文句义理，无有忘失；一生持，乃至不可说不可说生持；持一佛名号，乃至不可说不可说佛名号；持一劫数，乃至不可说不可说劫数；持一佛授记，乃至不可说不可说佛授记；持一修多罗，乃至不可说不可说修多罗；持一众会，乃至不可说不可说众会；持演一法，乃至演不可说不可说法；持一根无量种种性，乃至不可说不可说根无量种种性；持一烦恼种种性，乃至不可说不可说烦恼种种性；持一三昧种种性，乃至不可说不可说三昧种种性。佛子！此持藏无边难满，难至其底，难得亲近，无能制伏，无量无尽，具大威力，是佛境界，唯佛能了。是名：菩萨摩诃萨第九持藏。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的持藏呢？这位菩萨受持诸佛所说的经文，对于文句和义理，没有忘记；一生受持，乃至不可说不可说的生生世世都受持；受持一尊佛的名号，乃至不可说不可说的佛名号；受持一个劫数，乃至不可说不可说的劫数；受持一尊佛的授记，乃至不可说不可说的佛的授记；受持一部经文，乃至不可说不可说的经文；受持一个集会，乃至不可说不可说的集会；受持演说一个法，乃至演说不可说不可说的法；受持一种根的无量各种性质，乃至不可说不可说的根的无量各种性质；受持一种烦恼的各种性质，乃至不可说不可说的烦恼的各种性质；受持一种三昧的各种性质，乃至不可说不可说的三昧的各种性质。佛子们！这个持藏是无边的，难以满足，难以到达它的底，难以得到亲近，无人能够制伏，无量无尽，具有大威力，是佛的境界，只有佛能够了知。这就是菩萨摩诃萨的第九持藏。*

　　“佛子！何等为菩萨摩诃萨辩藏？此菩萨有深智慧，了知实相，广为众生演说诸法，不违一切诸佛经典；说一品法，乃至不可说不可说品法；说一佛名号，乃至不可说不可说佛名号；如是，说一世界，说一佛授记，说一修多羅，说一众会，说演一法，说一根无量种种性，说一烦恼无量种种性，说一三昧无量种种性，乃至说不可说不可说三昧无量种种性；或一日说，或半月、一月说，或百年、千年、百千年说，或一劫、百劫、千劫、百千劫说，或百千亿那由他劫说，或无数无量乃至不可说不可说劫说。劫数可尽，一文一句，义理难尽。何以故？此菩萨成就十种无尽藏故。成就此藏，得摄一切法陀罗尼门现在前，百万阿僧祇陀罗尼以为眷属；得此陀罗尼已，以法光明，广为众生演说于法。其说法时，以广长舌出妙音声，充满十方一切世界；随其根性，悉令满足，心得欢喜，灭除一切烦恼缠垢。善入一切音声、言语、文字、辩才，令一切众生佛种不断，净心相续，亦以法光明而演说法，无有穷尽，不生疲倦。何以故？此菩萨成就尽虚空遍法界无边身故。是为菩萨摩诃萨第十辩藏。此藏无穷尽、无分段、无间、无断、无变异、无隔碍、无退转，甚深无底，难可得入，普入一切佛法之门。
*“佛子们！什么是菩萨摩诃萨的辩藏呢？这位菩萨有深邃的智慧，了知实相，广泛地为众生演说各种法门，不违背一切诸佛的经典；说一品法，乃至不可说不可说的品法；说一尊佛的名号，乃至不可说不可说的佛名号；像这样，说一个世界，说一尊佛的授记，说一部经文，说一个集会，说演说一个法，说一种根的无量各种性质，说一种烦恼的无量各种性质，说一种三昧的无量各种性质，乃至说不可说不可说的三昧的无量各种性质；或者一天说，或者半个月、一个月说，或者一百年、一千年、十万年说，或者一个劫、一百个劫、一千个劫、十万个劫说，或者百千亿那由他个劫说，或者无数无量乃至不可说不可说的劫说。劫数可以穷尽，一个字、一句话，其中的义理却难以穷尽。为什么呢？因为这位菩萨成就了十种无尽藏。成就了这个宝藏，就得到了摄受一切法的陀罗尼法门呈现在眼前，有百万阿僧祇的陀罗尼作为眷属；得到这个陀罗尼之后，就用法光明，广泛地为众生演说于法。他说法的时候，用广长的舌头发出美妙的声音，充满了十方一切世界；随顺他们的根性，都让他们满足，心里欢喜，消灭一切烦恼的缠缚和垢染。善于进入一切的音声、言语、文字、辩才，让一切众生的佛种不断绝，清净的心相续，也用法光明来演说法，没有穷尽，不产生疲倦。为什么呢？因为这位菩萨成就了穷尽虚空、遍满法界的无边之身。这就是菩萨摩诃萨的第十辩藏。这个宝藏无穷无尽，没有分段，没有间断，没有断绝，没有变异，没有隔阂，没有退转，甚深无底，难以进入，普遍地进入一切佛法之门。*

　　“佛子！此十种无尽藏，有十种无尽法，令诸菩萨究竟成就无上菩提。何等为十？饶益一切众生故，以本愿善回向故，一切劫无断绝故，尽虚空界悉开悟心无限故，回向有为而不着故，一念境界一切法无尽故，大愿心无变异故，善摄取诸陀罗尼故，一切诸佛所护念故，了一切法皆如幻故。是为十种无尽法，能令一切世间所作，悉得究竟无尽大藏。”
*“佛子们！这十种无尽藏，有十种无尽法，能让诸位菩萨究竟成就无上菩提。是哪十种呢？因为饶益一切众生，因为用本愿来善巧地回向，因为一切劫都没有断绝，因为穷尽虚空界都开悟的心没有限量，因为回向有为法而不执著，因为一念的境界中一切法都没有穷尽，因为大愿心没有变异，因为善于摄取各种陀罗尼，因为被一切诸佛所护念，因为了悟到一切法都如同幻象。这就是十种无尽法，能让一切世间所作，都得到究竟的无尽大宝藏。”*

　　大方广佛华严经卷第二十一
*大方广佛华严经卷第二十一*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
