大方广佛华严经卷第四十三

*《大方广佛华严经》卷第四十三*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　十定品第二十七之四

*十定品第二十七之四*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨无碍轮三昧？佛子！菩萨摩诃萨入此三昧时，住无碍身业、无碍语业、无碍意业，住无碍佛国土，得无碍成就众生智，获无碍调伏众生智，放无碍光明，现无碍光明网，示无碍广大变化，转无碍清净法轮，得菩萨无碍自在，普入诸佛力，普住诸佛智，作佛所作，净佛所净，现佛神通，令佛欢喜，行如来行，住如来道，常得亲近无量诸佛，作诸佛事绍诸佛种。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的无碍轮三昧？佛子！当菩萨摩诃萨进入这个三昧时，安住于无碍的身业、无碍的语业、无碍的意业，安住于无碍的佛国土，得到无碍成就众生的智慧，获得无碍调伏众生的智慧，放出无碍的光明，显现无碍的光明网，示现无碍广大的变化，转动无碍清净的法轮，得到菩萨的无碍自在，普遍契入诸佛的力量，普遍安住于诸佛的智慧，做佛所做的事，清净佛所清净的，显现佛的神通，令诸佛欢喜，行如来的行，住如来的道，常常得以亲近无量的诸佛，做诸佛的事业，继承诸佛的种性。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住此三昧已，观一切智，总观一切智，别观一切智，随顺一切智，显示一切智，攀缘一切智，见一切智，总见一切智，别见一切智，于普贤菩萨广大愿、广大心、广大行、广大所趣、广大所入、广大光明、广大出现、广大护念、广大变化、广大道，不断不退，无休无替，无倦无舍，无散无乱，常增进，恒相续。何以故？此菩-萨摩诃萨于诸法中，成就大愿，发行大乘，入于佛法大方便海；以胜愿力，于诸菩萨所行之行，智慧明照皆得善巧，具足菩萨神通变化，善能护念一切众生；如去、来、今一切诸佛之所护念，于诸众生恒起大悲，成就如来不变异法。佛子！譬如有人以摩尼宝置色衣中，其摩尼宝虽同衣色，不舍自性。菩萨摩诃萨亦复如是，成就智慧以为心宝，观一切智普皆明现，然不舍于菩萨诸行。何以故？菩萨摩诃萨发大誓愿，利益一切众生，度脱一切众生，承事一切诸佛，严净一切世界，安慰众生，深入法海；为净众生界，现大自在，给施众生，普照世间，入于无边幻化法门，不退不转，无疲无厌。佛子！譬如虚空持众世界，若成若住，无厌无倦，无羸无朽，无散无坏，无变无异，无有差别，不舍自性。何以故？虚空自性，法应尔故。菩萨摩诃萨亦复如是，立无量大愿，度一切众生，心无厌倦。佛子！譬如涅槃，去、来、现在无量众生于中灭度，终无厌倦。何以故？一切诸法本性清净，是谓：涅槃，云何于中而有厌倦？菩萨摩诃萨亦复如是，为欲度脱一切众生皆令出离而现于世，云何而起疲厌之心？佛子！如萨婆若，能令过去、未来、现在一切菩萨，于诸佛家已、现、当生，乃至令成无上菩提，终不疲厌。何以故？一切智与法界无二故，于一切法无所著故。菩萨摩诃萨亦复如是，其心平等住一切智，云何而有疲厌之心？

*“佛子！菩萨摩诃萨安住在此三昧之后，观察一切智，总的观察一切智，分别观察一切智，随顺一切智，显示一切智，攀缘一切智，见到一切智，总的见到一切智，分别见到一切智，对于普贤菩萨的广大愿、广大心、广大行、广大所趣、广大所入、广大光明、广大出现、广大护念、广大变化、广大道，不间断、不后退，没有休息、没有替代，没有疲倦、没有舍弃，没有散乱、没有错乱，常常增进，恒常相续。为什么呢？这位菩-萨摩诃萨在各种法中，成就了宏大的誓愿，发起了大乘心，契入了佛法的大方便海；以殊胜的愿力，对于各位菩萨所行的行持，用智慧光明地观照，都得到了善巧，具足了菩萨的神通变化，善于护念一切众生；如同过去、未来、现在一切诸佛所护念的那样，对于众生恒常生起大悲心，成就了如来不改变、不差异的法。佛子！譬如有人把摩尼宝珠放在有颜色的衣服里，那摩尼宝珠虽然显现出和衣服同样的颜色，但并不舍弃它自身的体性。菩萨摩诃萨也是这样，成就了智慧作为心中的宝珠，观察一切智都能普遍明了地显现，但并不舍弃菩萨的各种行持。为什么呢？因为菩萨摩诃萨发下了宏大的誓愿，要利益一切众生，度脱一切众生，承事一切诸佛，庄严清净一切世界，安慰众生，深入法海；为了清净众生界，显现大自在，布施给与众生，普遍照耀世间，契入无边的幻化法门，不退转、不疲倦、不厌烦。佛子！譬如虚空，承载着众多世界，无论是生成还是安住，都没有厌烦、没有疲倦，没有衰弱、没有腐朽，没有散坏、没有变异，没有差别，不舍弃自身的体性。为什么呢？因为虚空的自性，法理上本该如此。菩萨摩诃萨也是这样，立下无量的大愿，要度化一切众生，内心没有疲倦厌烦。佛子！譬如涅槃，过去、未来、现在无量的众生在其中得到灭度，但涅槃终究没有厌倦。为什么呢？因为一切法的本性是清净的，这就叫做涅槃，怎么会在其中有厌倦呢？菩萨摩诃萨也是这样，为了要度脱一切众生，都让他们出离轮回而显现于世间，怎么会生起疲倦厌烦的心呢？佛子！比如萨婆若（一切智），能让过去、未来、现在的一切菩萨，在诸佛之家已经、正在、将要出生，乃至让他们成就无上菩提，终究不会疲厌。为什么呢？因为一切智与法界是无二无别的，对于一切法都无所执着。菩-萨摩诃萨也是这样，他的心平等地安住于一切智中，怎么会有疲倦厌烦的心呢？*

　　“佛子！此菩萨摩诃萨有一莲华，其华广大尽十方际，以不可说叶、不可说宝、不可说香而为庄严；其不可说宝，复各示现种种众宝，清净妙好，极善安住。其华常放众色光明，普照十方一切世界无所障碍；真金为网，弥覆其上；宝铎徐摇，出微妙音，其音演畅一切智法。此大莲华具足如来清净庄严，一切善根之所生起，吉祥为表，神力所现，有十千阿僧祇清净功德，菩萨妙道之所成就，一切智心之所流出，十方佛影于中显现，世间瞻仰犹如佛塔，众生见者无不礼敬，从能了幻正法所生，一切世间不可为谕。菩萨摩诃萨于此华上结跏趺坐，其身大小与华相称。一切诸佛神力所加，令菩萨身一一毛孔各出百万亿那由他不可说佛刹微尘数光明，一一光明现百万亿那由他不可说佛刹微尘数摩尼宝，其宝皆名：普光明藏，种种色相以为庄严，无量功德之所成就，众宝及华以为罗网弥覆其上，散百千亿那由他殊胜妙香，无量色相种种庄严，复现不思议宝庄严盖以覆其上。一一摩尼宝悉现百万亿那由他不可说佛刹微尘数楼阁；一一楼阁现百万亿那由他不可说佛刹微尘数莲华藏师子之座；一一师子座现百万亿那由他不可说佛刹微尘数光明；一一光明现百万亿那由他不可说佛刹微尘数色相；一一色相现百万亿那由他不可说佛刹微尘数光明轮；一一光明轮现百万亿那由他不可说佛刹微尘数毗卢遮那摩尼宝华；一一华现百万亿那由他不可说佛刹微尘数台；一一台现百万亿那由他不可说佛刹微尘数佛；一一佛现百万亿那由他不可说佛刹微尘数神变；一一神变净百万亿那由他不可说佛刹微尘数众生众；一一众生众中现百万亿那由他不可说佛刹微尘数诸佛自在；一一自在雨百万亿那由他不可说佛刹微尘数佛法；一一佛法有百万亿那由他不可说佛刹微尘数修多罗；一一修多罗说百万亿那由他不可说佛刹微尘数法门；一一法门有百万亿那由他不可说佛刹微尘数金刚智所入法轮，差别言辞各别演说；一一法轮成熟百万亿那由他不可说佛刹微尘数众生界；一一众生界有百万亿那由他不可说佛刹微尘数众生，于佛法中而得调伏。

*“佛子！这位菩萨摩诃萨有一朵莲花，这朵莲花广大无边，遍满十方，用不可说的莲叶、不可说的珍宝、不可说的香气来庄严。那些不可说的珍宝，又各自显现出种种的众宝，清净美妙，极为妥善地安住着。这朵莲花常常放出各种彩色的光明，普遍照耀十方一切世界，没有任何障碍。有真金织成的网，覆盖在莲花上面。宝铎轻轻摇动，发出微妙的声音，这声音演说畅谈着一切智慧之法。这朵大莲花具足了如来清净的庄严，是由一切善根所生起的，以吉祥为标志，是神力所显现的，有十千阿僧祇的清净功德，是由菩萨的妙道所成就的，是由一切智心所流出的，十方诸佛的影像在其中显现，世间的人瞻仰它就像瞻仰佛塔一样，众生见到它没有不礼敬的，它是从能了悟幻相的正法中所生，一切世间都无法用言语来譬喻它。菩萨摩诃萨在这朵莲花上结跏趺坐，他的身体大小与莲花相称。一切诸佛以神力加持，让这位菩萨身体的每一个毛孔都各自放出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的光明，每一道光明又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的摩尼宝，这些宝珠都名为‘普光明藏’，以种种色相作为庄严，是由无量功德所成就的，用众宝和莲花作成的罗网覆盖在上面，散发出百千亿那由他种殊胜的妙香，有无量的色相和种种的庄严，又显现出不可思议的宝庄严盖覆盖在上面。每一颗摩尼宝都显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的楼阁；每一个楼阁又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的莲花藏师子之座；每一个师子座又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的光明；每一道光明又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的色相；每一个色相又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的光明轮；每一个光明轮又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的毗卢遮那摩尼宝花；每一朵花又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的莲台；每一个莲台又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的佛；每一尊佛又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的神通变化；每一种神通变化又清净了百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的众生大众；在每一个众生大众中又显现出百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的诸佛自在；每一种自在又降下百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的佛法；每一种佛法中又有百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的经文；每一段经文又宣说了百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的法门；每一个法门中又有百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的金刚智所契入的法轮，用不同的言辞分别演说；每一个法轮又成熟了百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的众生界；每一个众生界中又有百万亿那由他不可说佛刹微尘数那么多的众生，在佛法中得到了调伏。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住此三昧，示现如是神通境界无量变化，悉知如幻而不染着，安住无边不可说法。自性清净、法界实相、如来种性，无碍际中，无去无来，非先非后，甚深无底，现量所得，以智自入，不由他悟。心不迷乱亦无分别，为去、来、今一切诸佛之所称赞，从诸佛力之所流出，入于一切诸佛境界。体性如实，净眼现证，慧眼普见，成就佛眼为世明灯，行于智眼所知境界，广能开示微妙法门。成菩提心，趣胜丈夫，于诸境界无有障碍，入智种性出生诸智，离世生法而现受生，神通变化，方便调伏。如是一切无非善巧，功德解欲悉皆清净，最极微妙具足圆满，智慧广大犹如虚空，善能观察众圣境界，信行愿力坚固不动，功德无尽世所称叹。于一切佛所观之藏，大菩提处一切智海，集众妙宝，为大智者，犹如莲华自性清净，众生见者皆生欢喜、咸得利益。智光普照，见无量佛，净一切法，所行寂静，于诸佛法究竟无碍。恒以方便住佛菩提功德行中而得出生，具菩萨智，为菩萨首，一切诸佛共所护念。得佛威神，成佛法身，念力难思，于境一缘而无所缘，其行广大无相无碍，等于法界无量无边。所证菩提犹如虚空，无有边际，无所缚着，于诸世间普作饶益，一切智海善根所流，悉能通达无量境界。已善成就清净施法，住菩萨心，净菩萨种，能随顺生诸佛菩提，于诸佛法皆得善巧，具微妙行，成坚固力。一切诸佛自在威神，众生难闻，菩萨悉知入不二门住无相法；虽复永舍一切诸相，而能广说种种诸法，随诸众生心乐欲解，悉使调伏，咸令欢喜。法界为身无有分别，智慧境界不可穷尽，志常勇猛，心恒平等。见一切佛功德边际，了一切劫差别次第，开示一切法，安住一切刹，严净一切诸佛国土，显现一切正法光明，演去、来、今一切佛法，示诸菩萨所住之处。为世明灯，生诸善根，永离世间，常生佛所，得佛智慧明了第一。一切诸佛皆共摄受，已入未来诸佛之数，从诸善友而得出生，所有志求皆无不果。具大威德，住增上意，随所听闻咸能善说，亦为开示闻法善根。住实际轮，于一切法心无障碍；不舍诸行，离诸分别，于一切法心无动念。得智慧明灭诸痴闇，悉能明照一切佛法，不坏诸有而生其中，了知一切诸有境界。从本已来无有动作，身、语、意业皆悉无边，虽随世俗演说种种无量文字，而恒不坏离文字法。深入佛海，知一切法但有假名，于诸境界无系无著；了一切法空无所有，所修诸行从法界生，犹如虚空无相无形。深入法界随顺演说，于一境门生一切智，观十力地以智修学，智为桥梁至萨婆若，以智慧眼见法无碍，善入诸地知种种义，一一法门悉得明了，所有大愿靡不成就。

*“佛子！菩萨摩诃萨安住于此三昧，示现如此神通境界和无量变化，完全了知这一切都如同幻相而不染着，安住于无边不可说的法中。自性清净、法界实相、如来种性，在无碍的实际中，无去无来，不先不后，甚深无底，是现量亲证所得，以智慧自己契入，不依靠他人开悟。心不迷惑错乱，也没有分别，被过去、未来、现在一切诸佛所称赞，是从诸佛的力量中所流出，契入了一切诸佛的境界。体性如实，以清净眼现量证实，以慧眼普遍见到，成就了佛眼作为世间的明灯，行持在智眼所知的境界中，广泛地能开示微妙的法门。成就了菩提心，趣向殊胜的大丈夫果位，对于各种境界没有障碍，契入智慧的种性而出生各种智慧，离开了世间的生灭法而示现受生，以神通变化、方便法门来调伏众生。这一切无不是善巧方便，功德、理解和欲望都完全清净，最极微妙，具足圆满，智慧广大如同虚空，善于观察各位圣者的境界，信、行、愿的力量坚固不动，功德无尽而被世间所称叹。在一切佛所观察的法藏中，在大菩提之处的一切智海中，积集了众多妙宝，成为大智者，犹如莲花自性清净，众生见到他都生起欢喜心，全都得到利益。智慧之光普遍照耀，见到无量的佛，清净一切法，所行的都寂静，对于诸佛之法究竟无碍。恒常以方便法门安住于佛菩提的功德行中而得以出生，具备菩萨的智慧，作为菩萨中的上首，被一切诸佛共同护念。得到佛的威神之力，成就佛的法身，念力不可思议，对于境界专一而无所攀缘，他的行持广大无相无碍，等同于法界无量无边。所证得的菩提犹如虚空，没有边际，无所束缚执着，在所有世间普遍地作利益，是从一切智海的善根中所流出，都能通达无量的境界。已经善于成就清净的布施之法，安住于菩萨之心，清净了菩萨的种性，能随顺出生诸佛的菩提，对于诸佛之法都得到善巧，具备微妙的行持，成就坚固的力量。一切诸佛的自在威神，众生难以听闻，而菩萨全都了知，契入不二法门，安住于无相之法。虽然已经永远舍弃了一切的相，却能广泛地宣说种种的法，随顺所有众生的心之所乐和所欲理解，都使他们得到调伏，全都令他们欢喜。以法界为身而没有分别，智慧的境界不可穷尽，志向常常勇猛，心恒常平等。见到一切佛功德的边际，了知一切劫的差别次第，开示一切法，安住于一切刹土，庄严清净一切诸佛国土，显现一切正法光明，演说过去、未来、现在的一切佛法，开示诸菩萨所安住之处。作为世间的明灯，生起各种善根，永远脱离世间，常常生在佛的处所，得到佛的智慧而明了第一。被一切诸佛共同摄受，已经进入未来诸佛的行列，是从各位善知识那里得以出生，所有的志向和追求没有不实现的。具备大威德，安住于增上意乐，随所听闻的都能善于演说，也为他人开示听闻佛法的善根。安住于实际的法轮，对于一切法内心没有障碍；不舍弃各种行持，离开各种分别，对于一切法内心没有动摇的念头。得到智慧的光明，熄灭了各种愚痴黑暗，都能明亮地照耀一切佛法，不破坏各种‘有’（存在）而在其中出生，了知一切‘有’的境界。从本以来没有任何造作，身、语、意三业都无边无际。虽然随顺世俗演说种种无量的文字，但恒常不破坏远离文字的实相法。深入佛海，了知一切法都只是假名，对于各种境界没有牵挂、没有执着。了知一切法都是空无所有的，所修的各种行持都是从法界所生，犹如虚空没有相状、没有形体。深入法界而随顺演说，从一个境界之门生出一切智慧，观察十力的阶位并用智慧来修学，以智慧为桥梁到达萨婆若（一切智），用智慧之眼见法无碍，善于契入各个阶位，了知种种义理，每一个法门都完全明了，所有的大愿没有不成就的。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以此开示一切如来无差别性，此是无碍方便之门，此能出生菩萨众会，此法唯是三昧境界，此能勇进入萨婆若，此能开显诸三昧门，此能无碍普入诸刹，此能调伏一切众生，此能住于无众生际，此能开示一切佛法，此于境界皆无所得。虽一切时演说开示，而恒远离妄想分别；虽知诸法皆无所作，而能示现一切作业；虽知诸佛无有二相，而能显示一切诸佛；虽知无色，而演说诸色；虽知无受，而演说诸受；虽知无想，而演说诸想；虽知无行，而演说诸行；虽知无识，而演说诸识，恒以法轮开示一切；虽知法无生，而常转法轮；虽知法无差别，而说诸差别门；虽知诸法无有生灭，而说一切生灭之相；虽知诸法无粗无细，而说诸法粗细之相；虽知诸法无上、中、下，而能宣说最上之法；虽知诸法不可言说，而能演说清净言辞；虽知诸法无内无外，而说一切内外诸法；虽知诸法不可了知，而说种种智慧观察；虽知诸法无有真实，而说出离真实之道；虽知诸法毕竟无尽，而能演说尽诸有漏；虽知诸法无违无诤，然亦不无自他差别；虽知诸法毕竟无师，而常尊敬一切师长；虽知诸法不由他悟，而常尊敬诸善知识；虽知法无转，而转法轮；虽知法无起，而示诸因缘；虽知诸法无有前际，而广说过去；虽知诸法无有后际，而广说未来；虽知诸法无有中际，而广说现在；虽知诸法无有作者，而说诸作业；虽知诸法无有因缘，而说诸集因；虽知诸法无有等比，而说平等、不平等道；虽知诸法无有言说，而决定说三世之法；虽知诸法无有所依，而说依善法而得出离；虽知法无身，而广说法身；虽知三世诸佛无边，而能演说唯有一佛；虽知法无色，而现种种色；虽知法无见，而广说诸见；虽知法无相，而说种种相；虽知诸法无有境界，而广宣说智慧境界；虽知诸法无有差别，而说行果种种差别；虽知诸法无有出离，而说清净诸出离行；虽知诸法本来常住，而说一切诸流转法；虽知诸法无有照明，而恒广说照明之法。

*“佛子！菩萨摩诃萨以此法开示一切如来无差别的体性，这是无碍的方便之门，这能出生菩萨的集会，这个法唯独是三昧的境界，这能勇猛地进入萨婆若（一切智），这能开显各种三昧之门，这能无碍地普遍进入各个刹土，这能调伏一切众生，这能安住于无众生的实际，这能开示一切佛法，这对于境界都无所执得。虽然在一切时候演说开示，但恒常远离妄想和分别；虽然了知诸法都无所造作，但能示现一切的造作业；虽然了知诸佛没有两种相状，但能显示一切诸佛；虽然了知无色，但演说各种色；虽然了知无受，但演说各种受；虽然了知无想，但演说各种想；虽然了知无行，但演说各种行；虽然了知无识，但演说各种识，恒常用法轮来开示一切；虽然了知法无生，但常常转动法轮；虽然了知法无差别，但宣说各种差别之门；虽然了知诸法没有生灭，但宣说一切生灭之相；虽然了知诸法没有粗细，但宣说诸法的粗细之相；虽然了知诸法没有上、中、下，但能宣说最上的法；虽然了知诸法不可言说，但能演说清净的言辞；虽然了知诸法没有内、外，但宣说一切内外的法；虽然了知诸法不可了知，但宣说种种智慧的观察；虽然了知诸法没有真实，但宣说出离的真实之道；虽然了知诸法毕竟无尽，但能演说穷尽各种有漏烦恼；虽然了知诸法没有违背、没有诤论，但也不是没有自他的差别；虽然了知诸法毕竟没有师长，但常常尊敬一切师长；虽然了知诸法不依靠他人开悟，但常常尊敬各位善知识；虽然了知法没有转动，但转动法轮；虽然了知法没有生起，但开示各种因缘；虽然了知诸法没有过去，但广泛宣说过去；虽然了知诸法没有未来，但广泛宣说未来；虽然了知诸法没有现在，但广泛宣说现在；虽然了知诸法没有作者，但宣说各种造作业；虽然了知诸法没有因缘，但宣说各种积集之因；虽然了知诸法没有可堪比拟的，但宣说平等和不平等的道路；虽然了知诸法没有言说，但决定地宣说三世之法；虽然了知诸法没有所依，但宣说依靠善法而得以出离；虽然了知法没有身，但广泛宣说法人；虽然了知三世诸佛无边，但能演说唯有一佛；虽然了知法无色，但显现种种色；虽然了知法无见，但广泛宣说各种见解；虽然了知法无相，但宣说种种相；虽然了知诸法没有境界，但广泛宣说智慧的境界；虽然了知诸法没有差别，但宣说行与果的种种差别；虽然了知诸法没有出离，但宣说清净的各种出离之行；虽然了知诸法本来常住，但宣说一切流转之法；虽然了知诸法没有照明，但恒常广泛地宣说照明之法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨入如是大威德三昧智轮，则能证得一切佛法，则能趣入一切佛法，则能成就，则能圆满，则能积集，则能清净，则能安住，则能了达，与一切法自性相应，而此菩-萨摩诃萨不作是念：‘有若干诸菩萨、若干菩萨法、若干菩萨究竟、若干幻究竟、若干化究竟、若干神通成就、若干智成就、若干思惟、若干证入、若干趣向、若干境界。’何以故？菩萨三昧，如是体性，如是无边，如是殊胜故。此三昧种种境界、种种威力、种种深入，所谓：入不可说智门、入离分别诸庄严、入无边殊胜波罗蜜、入无数禅定、入百千亿那由他不可说广大智、入见无边佛胜妙藏、入于境界不休息、入清净信解助道法、入诸根猛利大神通、入于境界心无碍、入见一切佛平等眼、入积集普贤胜志行、入住那罗延妙智身、入说如来智慧海、入起无量种自在神变、入生一切佛无尽智门、入住一切佛现前境界、入净普贤菩萨自在智、入开示无比普门智、入普知法界一切微细境界、入普现法界一切微细境界、入一切殊胜智光明、入一切自在边际、入一切辩才法门际、入遍法界智慧身、入成就一切处遍行道、入善住一切差别三昧、入知一切诸佛心。

*“佛子！菩萨摩诃萨进入如此大威德的三昧智轮，就能证得一切佛法，就能趣入一切佛法，就能成就，就能圆满，就能积集，就能清净，就能安住，就能了达，与一切法的自性相应。而这位菩萨摩诃萨不会这样想：‘有多少位菩萨、多少种菩萨法、多少种菩萨的究竟、多少种幻的究竟、多少种化的究竟、多少种神通的成就、多少种智慧的成就、多少种思维、多少种证入、多少种趣向、多少种境界。’为什么呢？因为菩萨的三昧，就是这样的体性，就是这样的无边，就是这样的殊胜。这个三昧有种种的境界、种种的威力、种种的深入，所谓：契入不可说的智慧之门、契入远离分别的各种庄严、契入无边殊胜的波罗蜜、契入无数的禅定、契入百千亿那由他不可说的广大智慧、契入见到无边佛的殊胜妙藏、契入于境界中永不休息、契入清净信解的助道之法、契入诸根猛利的大神通、契入于境界中内心无碍、契入见到一切佛的平等之眼、契入积集普贤的殊胜志向和行持、契入安住于那罗延金刚不坏的妙智之身、契入演说如来的智慧之海、契入生起无量种自在的神通变化、契入出生一切佛的无尽智慧之门、契入安住于一切佛显现于前的境界、契入清净普贤菩萨的自在智慧、契入开示无比的普门智慧、契入普遍了知法界一切微细的境界、契入普遍显现法界一切微细的境界、契入一切殊胜智慧的光明、契入一切自在的边际、契入一切辩才法门的实际、契入遍满法界的智慧之身、契入成就一切处普遍行持之道、契入善于安住于一切差别的三昧、契入了知一切诸佛之心。*

　　“佛子！此菩萨摩诃萨住普贤行，念念入百亿不可说三昧，然不见普贤菩萨三昧及佛境界庄严前际。何以故？知一切法究竟无尽故，知一切佛刹无边故，知一切众生界不思议故，知前际无始故，知未来无穷故，知现在尽虚空遍法界无边故，知一切诸佛境界不可思议故，知一切菩萨行无数故，知一切诸佛辩才所说境界不可说无边故，知一切幻心所缘法无量故。佛子！如如意珠，随有所求一切皆得，求者无尽，意皆满足，而珠势力终不匮止。菩萨摩诃萨亦复如是，入此三昧，知心如幻，出生一切诸法境界，周遍无尽，不匮不息。何以故？菩萨摩诃萨成就普贤无碍行智，观察无量广大幻境，犹如影像无增减故。佛子！譬如凡夫，各别生心，已生、现生及以当生，无有边际，无断无尽；其心流转，相续不绝，不可思议。菩萨摩诃萨亦复如是，入此普幻门三昧，无有边际，不可测量。何以故？了达普贤菩萨普幻门无量法故。佛子！譬如难陀跋难陀、摩那斯龙王及余大龙降雨之时，滴如车轴，无有边际；虽如是雨，云终不尽，此是诸龙无作境界。菩萨摩诃萨亦复如是，住此三昧，入普贤菩萨诸三昧门、智门、法门、见诸佛门、往诸方门、心自在门、加持门、神变门、神通门、幻化门、诸法如幻门、不可说不可说诸菩萨充满门，亲近不可说不可说佛刹微尘数如来正觉门，入不可说不可说广大幻网门，知不可说不可说差别广大佛刹门，知不可说不可说有体性、无体性世界门，知不可说不可说众生想门，知不可说不可说时差别门，知不可说不可说世界成坏门，知不可说不可说覆住、仰住诸佛刹门，于一念中皆如实知。如是入时，无有边际，无有穷尽，不疲不厌，不断不息，无退无失；于诸法中不住非处，恒正思惟，不沈不举；求一切智常无退舍，为一切佛刹照世明灯，转不可说不可说法轮；以妙辩才咨问如来无穷尽时，示成佛道无有边际，调伏众生恒无废舍，常勤修习普贤行愿未曾休息，示现无量不可说不可说色相身无有断绝。何以故？譬如然火，随所有缘，于尔所时火起不息。菩萨摩诃萨亦复如是，观察众生界、法界、世界，犹如虚空无有边际，乃至能于一念之顷，往不可说不可说佛刹微尘数佛所。一一佛所入不可说不可说一切智种种差别法；令不可说不可说众生界出家为道，勤修善根，究竟清净；令不可说不可说菩萨于普贤行愿未决定者而得决定，安住普贤智慧之门；以无量方便，入不可说不可说三世成、住、坏广大差别劫，于不可说不可说成、住、坏世间差别境界，起于尔所大悲大愿，调伏无量一切众生悉使无余。何以故？此菩萨摩诃萨为欲度脱一切众生，修普贤行，生普贤智，满足普贤所有行愿。是故，诸菩萨应于如是种类、如是境界、如是威德、如是广大、如是无量、如是不思议、如是普照明、如是一切诸佛现前住、如是一切如来所护念、如是成就往昔善根、如是其心无碍不动三昧之中，勤加修习，离诸热恼，无有疲厌，心不退转，立深志乐，勇猛无怯，顺三昧境界，入难思智地。不依文字，不着世间，不取诸法，不起分别，不染着世事，不分别境界，于诸法智但应安住，不应称量。所谓：亲近一切智，悟解佛菩提，成就法光明，施与一切众生善根。于魔界中拔出众生，令其得入佛法境界，令不舍大愿，勤观出道，增广净境，成就诸度，于一切佛深生信解。常应观察一切法性，无时暂舍；应知自身与诸法性普皆平等；应当明解世间所作，示其如法智慧方便；应常精进，无有休息；应观自身善根鲜少；应勤增长他诸善根；应自修行一切智道；应勤增长菩萨境界；应乐亲近诸善知识；应与同行而共止住；应不分别佛；应不舍离念；应常安住平等法界；应知一切心识如幻；应知世间诸行如梦；应知诸佛愿力出现犹如影像；应知一切诸广大业犹如变化；应知言语悉皆如响；应观诸法一切如幻；应知一切生灭之法皆如音声；应知所往一切佛刹皆无体性；应为请问如来佛法不生疲倦；应为开悟一切世间，勤加教诲而不舍离；应为调伏一切众生，知时说法而不休息。佛子！菩萨摩诃萨如是修行普贤之行，如是圆满菩萨境界，如是通达出离之道，如是受持三世佛法，如是观察一切智门，如是思惟不变异法，如是明洁增上志乐，如是信解一切如来，如是了知佛广大力，如是决定无所碍心，如是摄受一切众生。

*“佛子！这位菩萨摩诃萨安住于普贤行，在念念之间进入百亿不可说的三昧，但见不到普贤菩萨三昧以及佛境界庄严的开端。为什么呢？因为了知一切法究竟无尽，了知一切佛刹无边，了知一切众生界不可思议，了知过去没有开端，了知未来无穷尽，了知现在遍满虚空、周遍法界而无边际，了知一切诸佛的境界不可思议，了知一切菩萨的行持无数，了知一切诸佛的辩才所说的境界不可说且无边际，了知一切幻心所攀缘的法是无量的。佛子！如同如意宝珠，随你有所求，一切都能得到，求的人无穷无尽，心意都能满足，而宝珠的力量终究不会枯竭停止。菩萨摩诃萨也是这样，进入这个三昧，了知心如同幻相，出生一切法的境界，周遍无尽，不枯竭、不休息。为什么呢？因为菩萨摩诃萨成就了普贤无碍行持的智慧，观察无量广大的幻境，犹如影像一样没有增减。佛子！譬如凡夫，各自生起心念，已经生起的、正在生起的以及将要生起的，没有边际，没有断绝、没有穷尽；他们的心流转不息，相续不断，不可思议。菩萨摩诃萨也是这样，进入这个普幻门三昧，没有边际，不可测量。为什么呢？因为了达了普贤菩萨普幻门的无量法。佛子！譬如难陀、跋难陀、摩那斯龙王以及其他大龙王降雨的时候，雨滴像车轴一样粗大，没有边际；虽然下这样的雨，云却终究不会穷尽，这是各位龙王无心造作的境界。菩萨摩诃萨也是这样，安住在这个三昧中，进入普贤菩萨的各种三昧之门、智慧之门、法门、见诸佛之门、前往各方之门、心自在之门、加持之门、神变之门、神通之门、幻化之门、诸法如幻之门、不可说不可说诸菩萨充满之门，亲近不可说不可说佛刹微尘数如来正觉之门，进入不可说不可说广大幻网之门，了知不可说不可说差别广大的佛刹之门，了知不可说不可说有体性、无体性的世界之门，了知不可说不可说众生的想法之门，了知不可说不可说时间的差别之门，了知不可说不可说世界的成住坏空之门，了知不可说不可说覆住、仰住的诸佛刹之门，在一念之中都能如实了知。如此进入时，没有边际，没有穷尽，不疲劳、不厌倦，不间断、不休息，不后退、不失误。在各种法中不住于不恰当之处，恒常正确思维，不沉溺、不浮躁。追求一切智慧常常不退转、不舍弃，作为一切佛刹照耀世间的明灯，转动不可说不可说的法轮。用美妙的辩才请教如来无穷尽的时间，示现成佛之道没有边际，调伏众生恒常不废弃舍离，常常勤奋修习普贤行愿未曾休息，示现无量不可说不可说的色相之身没有断绝。为什么呢？譬如点燃的火，随所有能燃烧的因缘，在那么长的时间里火都燃烧不息。菩萨摩诃-萨也是这样，观察众生界、法界、世界，犹如虚空没有边际，乃至能在一念之间，前往不可说不可说佛刹微尘数那么多的佛的处所。在每一位佛的处所进入不可说不可说一切智的种种差别法；让不可说不可说众生界的众生出家修道，勤修善根，究竟清净；让不可说不可说的菩萨对于普贤行愿尚未决定的能够得到决定，安住于普贤智慧之门；用无量的方便，进入不可说不可说三世的成、住、坏广大的差别劫，在不可说不可说成、住、坏世间的差别境界中，生起那么多的宏大悲心和誓愿，调伏无量的一切众生，都使他们一个不留地得到度化。为什么呢？因为这位菩萨摩诃萨为了度脱一切众生，修习普贤行，生起普贤智，满足普贤所有的行愿。因此，各位菩萨应该在这样的种类、这样的境界、这样的威德、这样的广大、这样的无量、这样的不可思议、这样的普遍照明、这样的一切诸佛现前安住、这样的一切如来所护念、这样的成就往昔善根、这样的其心无碍不动的三昧之中，勤奋地修习，远离各种热恼，没有疲倦厌烦，心不退转，树立深厚的志向和乐趣，勇猛无畏，随顺三昧的境界，契入难以思议的智慧之地。不依赖文字，不执着世间，不执取各种法，不生起分别，不染着世间事务，不分别境界，对于各种法的智慧只应该安住，不应该去称量。所谓：亲近一切智，悟解佛的菩提，成就法的光明，施与一切众生善根。在魔的境界中拔出众生，让他们得以进入佛法的境界，让他们不舍弃大愿，勤奋观察出离之道，增广清净的境界，成就各种波罗蜜，对于一切佛深深地生起信解。常常应该观察一切法的体性，没有片刻暂时舍弃；应该了知自身与各种法的体性普遍都是平等的；应当明了理解世间的造作，向他们开示如法的智慧和方便；应该常常精进，没有休息；应该观察自身的善根稀少；应该勤奋增长他人的各种善根；应该自己修行一切智慧之道；应该勤奋增长菩-萨的境界；应该乐于亲近各位善知识；应该与同行者共同居住；应该不分别佛；应该不舍离正念；应该常常安住于平等的法界；应该了知一切心识都如同幻相；应该了知世间的各种行持都如同梦境；应该了知诸佛是靠愿力出现，犹如影像；应该了知一切广大的业都犹如变化；应该了知语言都如同回响；应该观察各种法一切都如同幻相；应该了知一切生灭之法都如同音声；应该了知所前往的一切佛刹都没有实体；应该为了请问如来佛法而不生疲倦；应该为了开悟一切世间，勤奋地加以教诲而不舍离；应该为了调伏一切众生，了知时机而说法永不休息。佛子！菩-萨摩诃萨如此修行普贤之行，如此圆满菩萨的境界，如此通达出离之道，如此受持三世佛法，如此观察一切智门，如此思维不变异法，如此明洁增上志乐，如此信解一切如来，如此了知佛的广大力量，如此决定无所障碍之心，如此摄受一切众生。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨入普贤菩萨所住如是大智慧三昧时，十方各有不可说不可说国土，一一国土各有不可说不可说佛刹微尘数如来名号，一一名号各有不可说不可说佛刹微尘数诸佛而现其前，与如来念力，令不忘失如来境界；与一切法究竟慧，令入一切智；与知一切法种种义决定慧，令受持一切佛法趣入无碍；与无上佛菩提，令入一切智开悟法界；与菩萨究竟慧，令得一切法光明，无诸黑闇；与菩萨不退智，令知时、非时，善巧方便调伏众生；与无障碍菩萨辩才，令悟解无边法演说无尽；与神通变化力，令现不可说不可说差别身无边色相种种不同开悟众生；与圆满言音，令现不可说不可说差别音声种种言辞开悟众生；与不唐捐力，令一切众生若得见形、若得闻法皆悉成就，无空过者。佛子！菩萨摩诃萨如是满足普贤行故，得如来力，净出离道，满一切智，以无碍辩才神通变化，究竟调伏一切众生；具佛威德，净普贤行，住普贤道，尽未来际，为欲调伏一切众生，转一切佛微妙法轮。何以故？佛子！此菩萨摩诃萨成就如是殊胜大愿诸菩萨行，则为一切世间法师，则为一切世间法日，则为一切世间智月；则为一切世间须弥山王，嶷然高出，坚固不动；则为一切世间无涯智海；则为一切世间正法明灯，普照无边，相续不断；为一切众生开示无边清净功德，皆令安住功德善根；顺一切智，大愿平等，修习普贤广大之行，常能劝发无量众生，住不可说不可说广大行三昧，现大自在。

*“佛子！当菩萨摩诃萨进入普贤菩萨所安住的如此大智慧三昧时，十方各有不可说不可说的国土，每一个国土又各有不可说不可说佛刹微尘数的如来名号，每一个名号又各有不可说不可说佛刹微尘数的诸佛，显现在他面前，给予他如来的念力，让他不忘失如来的境界；给予他一切法究竟的智慧，让他契入一切智；给予他了知一切法种种义理的决定智慧，让他受持一切佛法趣入无碍；给予他无上的佛菩提，让他契入一切智，开悟法界；给予他菩萨究竟的智慧，让他得到一切法-的光明，没有各种黑暗；给予他菩萨不退转的智慧，让他了知时机和非时机，善巧方便地调伏众生；给予他无障碍的菩萨辩才，让他悟解无边的法，演说无穷无尽；给予他神通变化的力量，让他显现不可说不可说差别的身体，无边的色相种种不同，来开悟众生；给予他圆满的言语和声音，让他显现不可说不可说差别的音声和种种言辞，来开悟众生；给予他不空过的力量，让一切众生如果见到他的形相，或者听到他的说法，都能得到成就，没有空过的。佛子！菩萨摩诃萨因为如此满足了普贤行，所以得到如来的力量，清净了出离之道，圆满了切智，用无碍的辩才和神通变化，究竟地调伏了一切众生；具备了佛的威德，清净了普贤行，安住于普贤道，穷尽未来际，为了调伏一切众生，转动一切佛的微妙法轮。为什么呢？佛子！这位菩萨摩诃萨成就了如此殊胜大愿的各位菩萨行，那么他就是一切世间的法师，就是一切世间的法之日，就是一切世间的智慧之月；就是一切世间的须弥山王，高高地耸立，坚固不动；就是一切世间无涯的智慧之海；就是一切世间的正法明灯，普遍照耀无边，相续不断；为一切众生开示无边的清净功德，都让他们安住于功德善根之中；随顺一切智，大愿平等，修习普贤的广大之行，常常能劝化发起无量的众生，安住于不可说不可说广大行持的三昧，显现大自在。*

　　“佛子！此菩萨摩诃萨，获如是智，证如是法，于如是法审住明见；得如是神力，住如是境界，现如是神变，起如是神通；常安住大悲，常利益众生，开示众生安隐正道，建立福智大光明幢；证不思议解脱，住一切智解脱，到诸佛解脱彼岸，学不思议解脱方便门已得成就，入法界差别门无有错乱，于普贤不可说不可说三昧游戏自在，住师子奋迅智心意无碍。其心恒住十大法藏。何者为十？所谓：住忆念一切诸佛，住忆念一切佛法，住调伏一切众生大悲，住示现不思议清净国土智，住深入诸佛境界决定解，住去、来、现在一切佛平等相菩提，住无碍无著际，住一切法无相性，住去、来、现在一切佛平等善根，住去、来、现在一切如来法界无差别身、语、意业先导智，住观察三世一切诸佛受生、出家、诣道场、成正觉、转法轮、般涅槃悉入刹那际。佛子！此十大法藏广大无量，不可数、不可称、不可思、不可说、无穷尽、难忍受，一切世智无能称述。

*“佛子！这位菩萨摩诃萨，获得如此的智慧，证得如此的法，对于如此的法审慎地安住并清晰地见到；得到如此的神力，安住于如此的境界，显现如此的神变，生起如此的神通；常常安住于大悲，常常利益众生，为众生开示安稳的正道，建立福德和智慧的大光明幢；证得不可思议的解脱，安住于一切智的解脱，到达诸佛解脱的彼岸，学习不可思议解脱的方便法门并已经得到成就，契入法界的差别之门而没有错乱，在普贤不可说不可说的三昧中游戏自在，安住于狮子奋迅的智慧，心意无碍。他的心恒常安住于十大法藏。是哪十种呢？所谓：安住于忆念一切诸佛，安住于忆念一切佛法，安住于调伏一切众生的大悲，安住于示现不可思议清净国土的智慧，安住于深入诸佛境界的决定理解，安住于过去、未来、现在一切佛平等相的菩提，安住于无碍无着的实际，安住于一切法无相的体性，安住于过去、未来、现在一切佛平等的善根，安住于过去、未来、现在一切如来法界无差别的身、语、意业作为前导的智慧，安住于观察三世一切诸佛的受生、出家、前往道场、成就正觉、转动法轮、进入般涅槃都完全契入于刹那的实际。佛子！这十大法藏广大无量，不可数、不可称、不可思、不可说、无穷无尽、难以忍受，一切世间的智慧都无法称量叙述。*

　　“佛子！此菩萨摩诃萨已到普贤诸行彼岸，证清净法，志力广大，开示众生无量善根，增长菩萨一切势力，于念念顷满足菩萨一切功德，成就菩萨一切诸行，得一切佛陀罗尼法，受持一切诸佛所说；虽常安住真如实际，而随一切世俗言说，示现调伏一切众生。何以故？菩萨摩诃萨住此三昧，法如是故。佛子！菩萨摩诃萨以此三昧，得一切佛广大智，得巧说一切广大法自在辩才，得一切世中最为殊胜清净无畏法，得入一切三昧智，得一切菩萨善巧方便，得一切法光明门，到安慰一切世间法彼岸，知一切众生时、非时，照十方世界一切处，令一切众生得胜智，作一切世间无上师，安住一切诸功德，开示一切众生清净三昧，令入最上智。何以故？菩萨摩诃萨如是修行，则利益众生，则增长大悲，则亲近善知识，则见一切佛，则了一切法，则诣一切刹，则入一切方，则入一切世，则悟一切法平等性，则知一切佛平等性，则住一切智平等性。于此法中，作如是业，不作余业；住未足心，住不散乱心，住专一心，住勤修心，住决定心，住不变异心；如是思惟，如是作业，如是究竟。

*“佛子！这位菩萨摩诃萨已经到达了普贤各种行持的彼岸，证得了清净之法，志向和力量广大，为众生开示无量的善根，增长菩萨的一切势力，在念念之间满足菩萨的一切功德，成就菩萨的一切行持，得到一切佛的陀罗尼法，受持一切诸佛所说的法。虽然常常安住于真如实际之中，但随顺一切世俗的言说，示现调伏一切众生。为什么呢？因为菩萨摩诃萨安住于这个三昧，法理本就如此。佛子！菩萨摩诃萨依靠这个三昧，得到一切佛的广大智慧，得到善巧演说一切广大法的自在辩才，得到在一切世间中最为殊胜的清净无畏之法，得到契入一切三昧的智慧，得到一切菩萨的善巧方便，得到一切法-的光明之门，到达安慰一切世间法的彼岸，了知一切众生的时机和非时机，照耀十方世界的一切处，让一切众生得到殊胜的智慧，作为一切世间的无上导师，安住于一切功德之中，为一切众生开示清净的三昧，让他们契入最上的智慧。为什么呢？因为菩萨摩诃萨如此修行，就能利益众生，就能增长大悲，就能亲近善知识，就能见到一切佛，就能了悟一切法，就能前往一切刹土，就能契入一切方所，就能契入一切世代，就能悟解一切法的平等性，就能了知一切佛的平等性，就能安住于一切智的平等性。在这个法中，做这样的事业，不做别的事业；安住于永不满足之心，安住于不散乱之心，安住于专一之心，安住于勤修之心，安住于决定之心，安住于不改变之心；如此思维，如此作业，如此究竟。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨无异语、异作，有如语、如作。何以故？譬如金刚，以不可坏而得其名，终无有时离于不坏；菩萨摩诃萨亦复如是，以诸行法而得其名，终无有时离诸行法。譬如真金，以有妙色而得其名，终无有时离于妙色；菩萨摩诃萨亦复如是，以诸善业而得其名，终无有时离诸善业。譬如日天子，以光明轮而得其名，终无有时离光明轮；菩萨摩诃萨亦复如是，以智慧光而得其名，终无有时离智慧光。譬如须弥山王，以四宝峰处于大海，迥然高出而得其名，终无有时舍离四峰；菩萨摩诃萨亦复如是，以诸善根处在于世，迥然高出而得其名，终无有时舍离善根。譬如大地，以持一切而得其名，终无有时舍离能持；菩萨摩诃萨亦复如是，以度一切而得其名，终无有时舍离大悲。譬如大海，以含众水而得其名，终无有时舍离于水；菩萨摩诃萨亦复如是，以诸大愿而得其名，终不暂舍度众生愿。譬如军将，以能惯习战斗之法而得其名，终无有时舍离此能；菩萨摩诃萨亦复如是，以能惯习如是三昧而得其名，乃至成就一切智智，终无有时舍离此行。如转轮王，驭四天下，常勤守护一切众生，令无横死，恒受快乐；菩萨摩诃萨亦复如是，入如是等诸大三昧，常勤化度一切众生，乃至令其究竟清净。譬如种子，植之于地，乃至能令茎叶增长；菩萨摩诃萨亦复如是，修普贤行，乃至能令一切众生善法增长。譬如大云，于夏暑月降霔大雨，乃至增长一切种子；菩萨摩诃萨亦复如是，入如是等诸大三昧，修菩萨行，雨大法雨，乃至能令一切众生究竟清净、究竟涅槃、究竟安隐、究竟彼岸、究竟欢喜、究竟断疑，为诸众生究竟福田，令其施业皆得清净，令其皆住不退转道，令其同得一切智智，令其皆得出离三界，令其皆得究竟之智，令其皆得诸佛如来究竟之法，置诸众生一切智处。何以故？菩萨摩诃萨成就此法，智慧明了，入法界门，能净菩萨不可思议无量诸行。所谓：能净诸智，求一切智故；能净众生，使调伏故；能净刹土，常回向故；能净诸法，普了知故；能净无畏，无怯弱故；能净无碍辩，巧演说故；能净陀罗尼，于一切法得自在故；能净亲近行，常见一切佛兴世故。佛子！菩萨摩诃萨住此三昧，得如是等百千亿那由他不可说不可说清净功德，于如是等三昧境界得自在故，一切诸佛所加被故，自善根力之所流故，入智慧地大威力故，诸善知识引导力故，摧伏一切诸魔力故，同分善根淳净力故，广大誓愿欲乐力故，所种善根成就力故，超诸世间无尽之福、无对力故。

*“佛子！菩萨摩诃萨没有不一样的言语、不一样的行为，只有如其所说的言语、如其所示的行为。为什么呢？譬如金刚，因为它不可损坏而得名，终究没有什么时候离开‘不可坏’的特性。菩萨摩诃萨也是这样，因为各种行持之法而得名，终究没有什么时候离开各种行持之法。譬如真金，因为它有美妙的色泽而得名，终究没有什么时候离开美妙的色泽。菩萨摩诃萨也是这样，因为各种善业而得名，终究没有什么时候离开各种善业。譬如日天子，因为光明轮而得名，终究没有什么时候离开光明轮。菩萨摩诃萨也是这样，因为智慧之光而得名，终究没有什么时候离开智慧之光。譬如须弥山王，因为四座宝峰处于大海之中，迥然高出而得名，终究没有什么时候舍离四座宝峰。菩萨摩诃萨也是这样，因为各种善根处于世间，迥然高出而得名，终究没有什么时候舍离善根。譬如大地，因为它承载一切而得名，终究没有什么时候舍离‘能承载’的特性。菩萨摩诃萨也是这样，因为度化一切众生而得名，终究没有什么时候舍离大悲心。譬如大海，因为它容纳众多水流而得名，终究没有什么时候舍离水。菩萨摩诃萨也是这样，因为各种宏大的誓愿而得名，终究不会片刻舍弃度化众生的誓愿。譬如将军，因为能够熟练掌握战斗的方法而得名，终究没有什么时候舍离这种能力。菩萨摩诃萨也是这样，因为能够熟练掌握这样的三昧而得名，乃至成就一切智中之智，终究没有什么时候舍离这种行持。如同转轮圣王，统御四天下，常常勤奋守护一切众生，让他们没有横死，恒常享受快乐。菩萨摩诃萨也是这样，进入像这样各种大的三昧，常常勤奋地教化度脱一切众生，乃至让他们达到究竟的清净。譬如种子，种植在地下，乃至能让茎和叶生长。菩萨摩诃萨也是这样，修习普贤行，乃至能让一切众生的善法增长。譬如大云，在炎热的夏季降下倾盆大雨，乃至能增长一切种子。菩萨摩诃萨也是这样，进入像这样各种大的三昧，修习菩萨行，降下大法雨，乃至能让一切众生究竟清净、究竟涅槃、究竟安稳、究竟到达彼岸、究竟欢喜、究竟断除疑惑，成为众生究竟的福田，让他们的布施之业都得到清净，让他们都安住于不退转之道，让他们共同得到一切智中之智，让他们都得以出离三界，让他们都得到究竟的智慧，让他们都得到诸佛如来究竟之法，把众生安置在一切智的处所。为什么呢？因为菩萨摩诃萨成就了这个法，智慧明了，契入了法界之门，能清净菩萨不可思议无量的各种行持。所谓：能清净各种智慧，因为追求一切智；能清净众生，使他们得到调伏；能清净刹土，因为常常回向；能清净各种法，因为普遍了知；能清净无畏，因为没有怯弱；能清净无碍的辩才，因为善巧演说；能清净陀罗尼，因为对于一切法得到自在；能清净亲近之行，因为常见到一切佛出兴于世。佛子！菩-萨摩诃萨安住于此三昧，得到像这样百千亿那由他不可说不可说的清净功德，因为对于像这样的三昧境界得到自在，因为被一切诸佛所加持，因为是自身善根力量所流出，因为契入智慧之地的大威力，因为各位善知识的引导之力，因为摧伏一切邪魔的力量，因为同等善根的纯净之力，因为广大誓愿和欲乐的力量，因为所种植的善根成就的力量，因为超越所有世间的无尽之福、无与伦比的力量。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住此三昧，得十种法，同去、来、今一切诸佛。何者为十？所谓：得诸相好，种种庄严，同于诸佛；能放清净大光明网，同于诸佛；神通变化，调伏众生，同于诸佛；无边色身，清净圆音，同于诸佛；随众生业现净佛国，同于诸佛；一切众生所有语言皆能摄持、不忘不失，同于诸佛；无尽辩才随众生心而转法轮令生智慧，同于诸佛；大师子吼无所怯畏，以无量法开悟群生，同于诸佛；于一念顷，以大神通普入三世，同于诸佛；普能显示一切众生诸佛庄严、诸佛威力、诸佛境界，同于诸佛。”

*“佛子！菩萨摩诃萨安住在此三昧，得到十种法，与过去、未来、现在一切诸佛相同。是哪十种呢？所谓：得到各种相好，种种庄严，与诸佛相同；能放出清净的大光明网，与诸佛相同；以神通变化，调伏众生，与诸佛相同；拥有无边的色身，清净圆满的声音，与诸佛相同；随顺众生的业力，显现清净的佛国，与诸佛相同；一切众生所有的语言都能领受执持、不忘不失，与诸佛相同；以无穷尽的辩才，随顺众生的心意而转动法轮，令他们生起智慧，与诸佛相同；作大师子吼而无所畏惧，用无量的法来开悟众生，与诸佛相同；在一念之间，用大神通普遍契入三世，与诸佛相同；普遍能为一切众生显示诸佛的庄严、诸佛的威力、诸佛的境界，与诸佛相同。”*

　　尔时，普眼菩萨白普贤菩萨言：“佛子！此菩萨摩诃萨得如是法，同诸如来，何故不名：佛？何故不名：十力？何故不名：一切智？何故不名：一切法中得菩提者？何故不得名为：普眼？何故不名：一切境中无碍见者？何故不名：觉一切法？何故不名：与三世佛无二住者？何故不名：住实际者？何故修行普贤行愿犹未休息？何故不能究竟法界舍菩萨道？”

*那时，普眼菩萨对普贤菩萨说：“佛子！这位菩萨摩诃萨得到了这样的法，与各位如来相同，为什么不称他为‘佛’呢？为什么不称他为‘十力’呢？为什么不称他为‘一切智’呢？为什么不称他为‘在一切法中得到菩提者’呢？为什么不能称他为‘普眼’呢？为什么不称他为‘在一切境界中无碍见到者’呢？为什么不称他为‘觉悟一切法者’呢？为什么不称他为‘与三世诸佛无二安住者’呢？为什么不称他为‘安住于实际者’呢？为什么修行普贤的行愿还没有休息呢？为什么不能究竟了悟法界而舍弃菩萨道呢？”*

　　尔时，普贤菩萨告普眼菩萨言：

*那时，普贤菩萨告诉普眼菩萨说：*

　　“善哉佛子！如汝所言，若此菩萨摩诃萨同一切佛，以何义故不名为：佛？乃至不能舍菩萨道？佛子！此菩萨摩诃萨已能修习去、来、今世一切菩萨种种行愿，入智境界，则名为：佛；于如来所修菩萨行无有休息，说名：菩萨。如来诸力皆悉已入，则名：十力；虽成十力，行普贤行而无休息，说名：菩萨。知一切法而能演说，名：一切智；虽能演说一切诸法，于一一法善巧思惟未尝止息，说名：菩萨。知一切法无有二相，是则说名：悟一切法；于二、不二一切诸法差别之道善巧观察，展转增胜无有休息，说名：菩萨。已能明见普眼境界，说名：普眼；虽能证得普眼境界，念念增长未曾休息，说名：菩萨。于一切法悉能明照，离诸闇障，名：无碍见；常勤忆念无碍见者，说名：菩萨。已得诸佛智慧之眼，是则说名：觉一切法；观诸如来正觉智眼而不放逸，说名：菩萨。住佛所住，与佛无二，说名：与佛无二住者；为佛摄受，修诸智慧，说名：菩萨。常观一切世间实际，是则说名：住实际者；虽常观察诸法实际，而不证入亦不舍离，说名：菩萨。不来不去，无同无异，此等分别悉皆永息，是则说名：休息愿者；广大修习，圆满不退，则名：未息普贤愿者。了知法界无有边际，一切诸法一相无相，是则说名：究竟法界舍菩萨道；虽知法界无有边际，而知一切种种异相，起大悲心度诸众生，尽未来际无有疲厌，是则说名：普贤菩萨。

*“好啊，佛子！如你所说，如果这位菩萨摩诃萨与一切佛相同，因为什么缘故不称他为佛，乃至不能舍弃菩萨道呢？佛子！这位菩萨摩诃萨已经能够修习过去、未来、现在三世一切菩萨的种种行愿，契入了智慧的境界，这就称为‘佛’；但在如来之处修习菩萨行没有休息，所以称为‘菩萨’。如来的各种力量都已契入，这就称为‘十力’；虽然成就了十力，但行持普贤行而没有休息，所以称为‘菩萨’。了知一切法并能演说，名为‘一切智’；虽然能演说一切诸法，但对于每一个法善巧地思维从未停止，所以称为‘菩萨’。了知一切法没有两种相状，这就称为‘悟一切法’；但对于‘二’与‘不二’等一切诸法差别的道理善巧地观察，辗转增上殊胜而没有休息，所以称为‘菩-萨’。已经能清晰地见到普眼的境界，称为‘普眼’；虽然能证得普眼的境界，但念念增长从未休息，所以称为‘菩萨’。对于一切法都能明了照见，离开各种黑暗障碍，名为‘无碍见’；但常常勤奋忆念‘无碍见’的境界，所以称为‘菩萨’。已经得到诸佛的智慧之眼，这就称为‘觉一切法’；但观察各位如来正觉的智眼而不放逸，所以称为‘菩萨’。安住于佛所安住之处，与佛无二，称为‘与佛无二安住者’；但被佛所摄受，修习各种智慧，所以称为‘菩萨’。常常观察一切世间的实际，这就称为‘住实际者’；虽然常常观察诸法的实际，但并不证入也不舍离，所以称为‘菩萨’。不来不去，无同无异，这些分别都永远止息，这就称为‘休息愿者’；但广大地修习，圆满不退，就称为‘未息普贤愿者’。了知法界没有边际，一切诸法都是一相、无相，这就称为‘究竟法界舍菩萨道’；虽然了知法界没有边际，但了知一切种种的差异相状，生起大悲心度化众生，穷尽未来际而没有疲厌，这就称为‘普贤菩萨’。*

　　“佛子！譬如伊罗钵那象王，住金胁山七宝窟中，其窟周围悉以七宝而为栏楯，宝多罗树次第行列，真金罗网弥覆其上；象身洁白犹如珂雪，上立金幢，金为璎珞，宝网覆鼻，宝铃垂下，七肢成就，六牙具足，端正充满，见者欣乐，调良善顺，心无所逆。若天帝释将欲游行，尔时象王即知其意，便于宝窟而没其形，至忉利天释主之前，以神通力种种变现，令其身有三十三头，于一一头化作七牙，于一一牙化作七池，一一池中有七莲华，一一华中有七采女，一时俱奏百千天乐。是时，帝释乘兹宝象，从难胜殿往诣华园，芬陀利华遍满其中。是时，帝释至华园已，从象而下，入于一切宝庄严殿，无量采女以为侍从，歌咏妓乐受诸快乐。尔时，象王复以神通隐其象形现作天身，与三十三天及诸采女，于芬陀利华园之内欢娱戏乐，所现身相、光明衣服、往来进止、语笑观瞻，皆如彼天，等无有异，无能分别；此象、此天，象之与天，更互相似。佛子！彼伊罗钵那象王，于金胁山七宝窟中无所变化，至于三十三天之上，为欲供养释提桓因，化作种种诸可乐物，受天快乐，与天无异。佛子！菩萨摩诃萨亦复如是，修习普贤菩萨行愿及诸三昧以为众宝庄严之具，七菩提分为菩萨身，所放光明以之为网，建大法幢，鸣大法钟，大悲为窟，坚固大愿以为其牙，智慧无畏犹如师子，法缯系顶，开示秘密，到诸菩萨行愿彼岸。为欲安处菩提之座，成一切智，得最正觉，增长普贤广大行愿，不退不息，不断不舍，大悲精进，尽未来际度脱一切苦恼众生。不舍普贤道，现成最正觉，现不可说不可说成正觉门，现不可说不可说转法轮门，现不可说不可说住深心门；于不可说不可说广大国土，现涅槃变化门；于不可说不可说差别世界，而现受生修普贤行，现不可说不可说如来；于不可说不可说广大国土菩提树下成最正觉，不可说不可说菩萨众亲近围绕。或于一念顷，修普贤行而成正觉，或须臾顷，或于一时，或于一日，或于半月，或于一月，或于一年，或无数年，或于一劫，如是乃至不可说不可说劫，修普贤行而成正觉。复于一切诸佛刹中而为上首，亲近于佛，顶礼供养，请问观察如幻境界，净修菩萨无量诸行、无量诸智、种种神变、种种威德、种种智慧、种种境界、种种神通、种种自在、种种解脱、种种法明、种种教化调伏之法。

*“佛子！譬如伊罗钵那象王，住在金胁山的七宝洞窟中，洞窟的周围都用七宝作为栏杆，宝多罗树依次排列，真金的罗网覆盖在上面。象的身体洁白如同珂雪，上面立着金幢，用金子作璎珞，宝网覆盖着鼻子，宝铃垂下，七肢成就，六牙具足，端正饱满，见到的人都心生欢喜，性情调良柔顺，内心没有任何忤逆。如果天帝释将要出游，那时象王就知道了他的心意，便在宝窟中隐没身形，来到忉利天帝释的面前，用神通力作出种种变化，让自己的身体有三十三个头，在每一个头上化作出七只牙，在每一只牙上化作出七个池塘，每一个池塘中有七朵莲花，每一朵莲花中有七位采女，同时一起演奏百千种天乐。这时，帝释乘坐着这头宝象，从难胜殿前往花园，芬陀利花遍满其中。这时，帝释到了花园之后，从象上下来，进入一切宝庄严的宫殿，有无量的采女作为侍从，唱歌跳舞，享受各种快乐。那时，象王又用神通隐藏起大象的形象，显现出天人的身体，与三十三天的天人以及各位采女，在芬陀利花园之内欢娱戏乐，所显现的身相、光明、衣服、往来进退、言语笑容、观察瞻望，都和那些天人一样，平等没有差异，没有人能分辨出这是象、这是天，象与天，互相相似。佛子！那伊罗钵那象王，在金胁山的七宝洞窟中没有任何变化，但到了三十三天之上，为了供养释提桓因，化作出种种可爱的物品，享受天人的快乐，与天人没有差异。佛子！菩-萨摩诃萨也是这样，修习普贤菩萨的行愿以及各种三昧作为众宝庄严之具，以七菩提分作为菩萨的身体，所放出的光明作为罗网，建立大法幢，敲响大法钟，以大悲心为洞窟，以坚固的大愿作为象牙，智慧无畏犹如狮子，用法巾系在头顶，开示秘密，到达各位菩萨行愿的彼岸。为了安处在菩提之座，成就一切智，得到最正觉，增长普贤广大的行愿，不退转、不休息，不间断、不舍弃，以大悲心精进不懈，穷尽未来际度脱一切苦恼的众生。不舍弃普贤道，而示现成就最正觉，示现不可说不可说成就正觉之门，示现不可说不可说转法轮之门，示现不可说不可说安住深心之门；在不可说不可说广大的国土，示现涅槃变化之门；在不可说不可说差别的世界，示现受生修习普贤行，示现不可说不可说的如来；在不可说不可说广大的国土的菩提树下成就最正觉，有不可说不可说的菩萨大众亲近围绕。或者在一念之间，修普贤行而成就正觉；或者在须臾之间，或者在一个时辰，或者在一天，或者在半个月，或者在一个月，或者在一年，或者在无数年，或者在一劫，像这样乃至经过不可说不可说的劫，修普贤行而成就正觉。又在一切诸佛刹中作为上首，亲近佛，顶礼供养，请问并观察如幻的境界，清净地修习菩萨无量的行持、无量的智慧、种种的神变、种种的威德、种种的智慧、种种的境界、种种的神通、种种的自在、种种的解脱、种种的法明、种种教化调伏之法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨本身不灭，以行愿力于一切处如是变现。何以故？欲以普贤自在神力调伏一切诸众生故，令不可说不可说众生得清净故，令其永断生死轮故，严净广大诸世界故，常见一切诸如来故，深入一切佛法流故，忆念三世诸佛种故，忆念十方一切佛法及法身故，普修一切菩-萨诸行使圆满故，入普贤流自在能证一切智故。佛子！汝应观此菩萨摩诃萨，不舍普贤行，不断菩萨道，见一切佛，证一切智，自在受用一切智法。如伊罗钵那象王不舍象身，往三十三天，为天所乘，受天快乐，作天游戏，承事天主，与天采女而作欢娱，同于诸天无有差别。佛子！菩萨摩诃萨亦复如是，不舍普贤大乘诸行，不退诸愿，得佛自在，具一切智，证佛解脱，无障无碍，成就清净，于诸国土无所染着，于佛法中无所分别；虽知诸法普皆平等无有二相，而恒明见一切佛土；虽已等同三世诸佛，而修菩萨行相续不断。佛子！菩萨摩诃萨安住如是普贤行愿广大之法，当知是人心得清净。佛子！此是菩萨摩诃萨第十无碍轮大三昧殊胜心广大智。

*“佛子！菩萨摩诃萨的本体并不消失，而是以行愿的力量，在一切处如此地变化显现。为什么呢？因为想要用普贤的自在神力来调伏一切众生，让不可说不可说的众生得到清净，让他们永远断除生死轮回，庄严清净广大的各个世界，常常见到一切如来，深入一切佛法的洪流，忆念三世诸佛的种性，忆念十方一切佛法以及法身，普遍修习一切菩萨的各种行持使之圆满，契入普贤的法流而能自在地证得一切智。佛子！你应当观察这位菩萨摩诃萨，他不舍弃普贤行，不中断菩萨道，见到一切佛，证得一切智，自在地受用一切智法。如同伊罗钵那象王不舍弃大象的身体，前往三十三天，被天人所乘坐，享受天人的快乐，做天人的游戏，承事天主，与天上的采女一起欢娱，等同于各位天人没有任何差别。佛子！菩-萨摩诃萨也是这样，不舍弃普贤大乘的各种行持，不退失各种誓愿，得到佛的自在，具备一切智，证得佛的解脱，无障无碍，成就清净，对于各个国土无所染着，在佛法中无所分别；虽然了知各种法普遍平等没有两种相状，但恒常清晰地见到一切佛土；虽然已经等同于三世诸佛，但修习菩萨行相续不断。佛子！菩萨摩诃萨安住于如此普贤行愿的广大之法，应当知道这个人的心得到了清净。佛子！这就是菩萨摩诃萨第十种‘无碍轮大三昧’的殊胜心和广大智慧。*

　　“佛子！此是菩萨摩诃萨所住普贤行十大三昧轮。”

*“佛子！这就是菩萨摩诃萨所安住的普贤行十大三昧轮。”*

　　大方广佛华严经卷第四十三
*大方广佛华严经卷第四十三*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
