# 大方广佛华严经卷第四十四

*《大方广佛华严经》卷第四十四*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　十通品第二十八

*十通品第二十八*

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨告诸菩萨言：

*那时，普贤菩萨摩诃萨告诉各位菩萨说：*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种通。何者为十？

*“佛子！菩萨摩诃萨有十种神通。是哪十种呢？*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以他心智通，知一三千大千世界众生心差别，所谓：善心、不善心、广心、狭心、大心、小心、顺生死心、背生死心、声闻心、独觉心、菩萨心、声闻行心、独觉行心、菩萨行心、天心、龙心、夜叉心、乾闼婆心、阿修罗心、迦楼罗心、紧那罗心、摩睺罗伽心、人心、非人心、地狱心、畜生心、阎魔王处心、饿鬼心、诸难处众生心，如是等无量差别种种众生心悉分别知。如一世界，如是百世界、千世界、百千世界、百千亿那由他世界，乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中所有众生心悉分别知。是名：菩萨摩诃萨第一善知他心智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以他心通的智慧神通，了知一个三千大千世界中众生心的差别，所谓：善心、不善心、广大的心、狭隘的心、大心、小心、随顺生死的心、背离生死的心、声闻心、独觉心、菩萨心、修声闻行的心、修独觉行的心、修菩萨行的心、天人心、龙心、夜叉心、乾闼婆心、阿修罗心、迦楼罗心、紧那罗心、摩睺罗伽心、人心、非人心、地狱众生心、畜生心、阎魔王处众生心、饿鬼心、各种苦难之处众生的心，像这样等等无量差别、种种众生的心都能分别了知。如同一个世界，像这样一百个世界、一千个世界、百千个世界、百千亿那由他个世界，乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中所有众生的心，都能分别了知。这名为菩萨摩诃萨第一‘善知他心智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以无碍清净天眼智通，见无量不可说不可说佛刹微尘数世界中众生，死此生彼，善趣、恶趣，福相、罪相，或好或丑，或垢或净。如是品类无量众生，所谓：天众、龙众、夜叉众、乾闼婆众、阿修罗众、迦楼罗众、紧那罗众、摩睺罗伽众、人众、非人众、微细身众生众、广大身众生众、小众、大众，如是种种众生众中，以无碍眼悉皆明见；随所积集业、随所受苦乐、随心、随分别、随见、随言说、随因、随业、随所缘、随所起，悉皆见之，无有错谬。是名：菩萨摩诃萨第二无碍天眼智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以无碍清净的天眼智慧神通，能看见无量不可说不可说佛刹微尘数世界中的众生，在此处死，在彼处生，去往善道、去往恶道，有福之相、有罪之相，或者好看、或者丑陋，或者污垢、或者清净。像这样品类无量的众生，所谓：天众、龙众、夜叉众、乾闼婆众、阿修罗众、迦楼罗众、紧那罗众、摩睺罗伽众、人众、非人众、身体微细的众生大众、身体广大的众生大众、小众、大众，在像这样种种的众生大众中，都能以无碍的天眼完全清晰地看见。随着他们所积集的业、随着他们所受的苦与乐、随着他们的心、随着他们的分别、随着他们的见解、随着他们的言说、随着他们的因、随着他们的业、随着他们所攀缘的、随着他们所生起的，全都能看见，没有任何错谬。这名为菩萨摩诃萨第二‘无碍天眼智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以宿住随念智通，能知自身及不可说不可说佛刹微尘数世界中一切众生，过去不可说不可说佛刹微尘数劫宿住之事。所谓：某处生，如是名，如是姓，如是种族，如是饮食，如是苦乐。从无始来，于诸有中，以因以缘，展转滋长，次第相续，轮回不绝，种种品类、种种国土、种种趣生、种种形相、种种业行、种种结使、种种心念、种种因缘、受生差别，如是等事皆悉了知。又忆过去尔所佛刹微尘数劫，尔所佛刹微尘数世界中，有尔所佛刹微尘数诸佛，一一佛如是名号，如是出兴，如是众会，如是父母，如是侍者，如是声闻，如是最胜二大弟子，于如是城邑，如是出家，复于如是菩提树下成最正觉，于如是处，坐如是座，演说如是若干经典，如是利益尔所众生，于尔所时住于寿命，施作如是若干佛事，依无余依般涅槃界而般涅槃，般涅槃后法住久近，如是一切悉能忆念。又忆念不可说不可说佛刹微尘数诸佛名号，一一名号有不可说不可说佛刹微尘数佛，从初发心，起愿修行，供养诸佛，调伏众生，众会说法，寿命多少，神通变化，乃至入于无余涅槃，般涅槃后法住久近，造立塔庙种种庄严，令诸众生种植善根，皆悉能知。是名：菩萨摩诃萨第三知过去际劫宿住智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以宿命通的智慧神通，能了知自身以及不可说不可说佛刹微尘数世界中一切众生，在过去不可说不可说佛刹微尘数劫中的往事。所谓：在某个地方出生，叫什么名字，姓什么，属于什么种族，吃什么样的饮食，感受什么样的苦与乐。从无始以来，在各种‘有’（存在）中，因为种种因、种种缘，辗转滋长，次第相续，轮回不绝，有种种的品类、种种的国土、种种的趣生、种种的形相、种种的业行、种种的烦恼结使、种种的心念、种种的因缘、受生的差别，像这样的事情都能完全了知。又能回忆起过去那么多佛刹微尘数劫，在那么多佛刹微尘数世界中，有那么多佛刹微尘数的佛，每一位佛是那样的名号，是那样出兴于世，有那样的集会大众，有那样的父母，有那样的侍者，有那样的声闻弟子，有那样最殊胜的两位大弟子，在那样的城邑，是那样出家，又在那样的菩提树下成就最正觉，在那样的处所，坐那样的座位，演说那样若干的经典，利益了那样多的众生，在那么长的时间里住世，做了那样若干的佛事，依于无余依涅槃界而进入般涅槃，般涅槃后正法住世多久，这一切都能回忆起来。又能忆念起不可说不可说佛刹微尘数诸佛的名号，每一个名号下又有不可说不可说佛刹微尘数的佛，从最初发心，发起誓愿修行，供养诸佛，调伏众生，在集会中说法，寿命长短，神通变化，乃至进入无余涅槃，般涅槃后正法住世多久，建造塔庙种种庄严，让众生种植善根，这些都能了知。这名为菩萨摩诃萨第三‘知过去际劫宿住智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以知尽未来际劫智通，知不可说不可说佛刹微尘数世界中所有劫，一一劫中所有众生，命终受生，诸有相续，业行果报，若善，若不善，若出离，若不出离，若决定，若不决定，若邪定，若正定，若善根与使俱，若善根不与使俱，若具足善根，若不具足善根，若摄取善根，若不摄取善根，若积集善根，若不积集善根，若积集罪法，若不积集罪法，如是一切皆能了知。又知不可说不可说佛刹微尘数世界，尽未来际有不可说不可说佛刹微尘数劫，一一劫有不可说不可说佛刹微尘数诸佛名号，一一名号有不可说不可说佛刹微尘数诸佛如来，一一如来，从初发心，起愿立行，供养诸佛，教化众生，众会说法，寿命多少，神通变化，乃至入于无余涅槃，般涅槃后法住久近，造立塔庙种种庄严，令诸众生种植善根，如是等事悉能了知。是名：菩萨摩诃萨第四知尽未来际劫智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以了知穷尽未来际劫的智慧神通，能了知不可说不可说佛刹微尘数世界中所有的劫，每一个劫中所有的众生，命终之后投生，各种‘有’（存在）的相续，业行和果报，是善的，还是不善的，是能出离的，还是不能出离的，是决定的，还是不决定的，是邪定的，还是正定的，善根是与烦恼结使俱在的，还是善根不与烦恼结使俱在的，是具足善根的，还是不具足善根的，是摄取善根的，还是不摄取善根的，是积集善根的，还是不积集善根的，是积集罪业之法的，还是不积集罪业之法的，这一切都能了知。又能了知在不可说不可说佛刹微尘数世界，穷尽未来际，有不可说不可说佛刹微尘数的劫，每一个劫有不可说不可说佛刹微尘数诸佛的名号，每一个名号下又有不可说不可说佛刹微尘数的诸佛如来，每一位如来，从最初发心，发起誓愿，树立行持，供养诸佛，教化众生，在集会中说法，寿命长短，神通变化，乃至进入无余涅槃，般涅槃后正法住世多久，建造塔庙种种庄严，让众生种植善根，像这样的事情都能了知。这名为菩萨摩诃萨第四‘知尽未来际劫智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨成就无碍清净天耳，圆满广大，聪彻离障，了达无碍，具足成就，于诸一切所有音声，欲闻、不闻，随意自在。佛子！东方有不可说不可说佛刹微尘数佛，是诸佛所说、所示、所开、所演、所安立、所教化、所调伏、所忆念、所分别，甚深广大、种种差别、无量方便、无量善巧清净之法，于彼一切皆能受持。又于其中若义、若文、若一人、若众会，如其音辞，如其智慧，如所了达，如所示现，如所调伏，如其境界，如其所依，如其出道，于彼一切悉能记持，不忘不失，不断不退，无迷无惑；为他演说，令得悟解，终不忘失一文一句。如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。是名：菩萨摩诃萨第五无碍清净天耳智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨成就了无碍清净的天耳，圆满广大，聪慧明彻，远离障碍，了达无碍，具足成就，对于所有一切的声音，想听、不想听，都能随心所欲，自由自在。佛子！东方有不可说不可说佛刹微尘数的佛，这些佛所说的、所示现的、所开示的、所演说的、所安立的、所教化的、所调伏的、所忆念的、所分别的，甚深广大、种种差别、无量方便、无量善巧的清净之法，对于那一切都能领纳受持。又在其中，无论是义理、还是文字，无论是一个人、还是大众集会，如他们的音辞，如他们的智慧，如他们所了达的，如他们所示现的，如他们所调伏的，如他们的境界，如他们的所依，如他们的出离之道，对于那一切都能记忆执持，不忘不失，不中断、不后退，不迷惑、不疑惑；为他人演说，让他们得到开悟理解，终究不会忘失一个字、一个句子。如同东方，南方、西方、北方，四维、上方、下方，也是如此。这名为菩萨摩诃萨第五‘无碍清净天耳智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住无体性神通、无作神通、平等神通、广大神通、无量神通、无依神通、随念神通、起神通、不起神通、不退神通、不断神通、不坏神通、增长神通、随诣神通。此菩萨闻极远一切世界中诸佛名，所谓：无数世界、无量世界乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中诸佛名；闻其名已，即自见身在彼佛所。彼诸世界或仰或覆，各各形状，各各方所，各各差别，无边无碍；种种国土，种种时劫，无量功德各别庄严。彼彼如来于中出现，示现神变，称扬名号，无量无数，各各不同。此菩萨一得闻彼诸如来名，不动本处，而见其身在彼佛所，礼拜尊重，承事供养，问菩萨法，入佛智慧，悉能了达诸佛国土道场众会及所说法，至于究竟无所取着。如是，经不可说不可说佛刹微尘数劫，普至十方而无所往，然诣佛刹观佛听法请道，无有断绝，无有废舍，无有休息，无有疲厌；修菩萨行，成就大愿，悉令具足，曾无退转，为令如来广大种性不断绝故。是名：菩萨摩诃萨第六住无体性无动作往一切佛刹智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨安住于无体性神通、无作神通、平等神通、广大神通、无量神通、无依神通、随念神通、起神通、不起神通、不退神通、不断神通、不坏神通、增长神通、随诣神通。这位菩萨能听到极遥远的一切世界中诸佛的名号，所谓：无数世界、无量世界乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中诸佛的名号。听到这些名号之后，就立刻见到自己的身体在那些佛的处所。那些世界或者仰着、或者覆着，各有各的形状，各有各的方位，各有各的差别，无边无碍；有种种的国土，种种的时间劫数，无量的功德各自庄严。那些如来在其中出现，示现神通变化，称扬名号，无量无数，各各不同。这位菩萨一听到那些如来的名号，不动本处，却能见到自己的身体在那些佛的处所，礼拜、尊重、承事、供养，请问菩萨法，契入佛的智慧，都能了达诸佛的国土、道场、大众集会以及所说的法，直到究竟而无所执着。像这样，经过不可说不可说佛刹微尘数的劫，普遍到达十方而没有去往的痕迹，然而前往佛刹观察佛、听闻佛法、请教正道，没有断绝，没有废弃舍离，没有休息，没有疲厌；修习菩萨行，成就大愿，都令其具足，从未退转，为了让如来的广大种性不断绝。这名为菩萨摩诃-萨第六‘住无体性无动作往一切佛刹智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以善分别一切众生言音智通，知不可说不可说佛刹微尘数世界中众生种种言辞。所谓：圣言辞、非圣言辞、天言辞、龙言辞、夜叉言辞、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人乃至不可说不可说众生所有言辞，各各表示，种种差别，如是一切皆能了知。此菩萨随所入世界，能知其中一切众生所有性欲，如其性欲为出言辞，悉令解了无有疑惑。如日光出现，普照众色，令有目者悉得明见。菩萨摩诃萨亦复如是，以善分别一切言辞智，深入一切言辞云，所有言辞令诸世间聪慧之者悉得解了。是名：菩萨摩诃萨第七善分别一切言辞智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以善于分别一切众生语言音声的智慧神通，了知不可说不可说佛刹微尘数世界中众生种种的言辞。所谓：圣者的言辞、非圣者的言辞、天人的言辞、龙的言辞、夜叉的言辞、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人以及非人乃至不可说不可说众生所有的言辞，各自的表达方式，种种的差别，这一切都能了知。这位菩萨随所进入的世界，能了知其中一切众生所有的性情和欲望，根据他们的性情和欲望而说出言辞，都让他们理解了悟而没有疑惑。如同日光出现，普遍照耀各种颜色，让有眼睛的人都能清晰地看见。菩萨摩诃萨也是这样，以善于分别一切言辞的智慧，深入一切言辞之云，所有言辞都能让世间有智慧的人都得到理解了悟。这名为菩萨摩诃萨第七‘善分别一切言辞智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以出生无量阿僧祇色身庄严智通，知一切法远离色相，无差别相，无种种相，无无量相，无分别相，无青、黄、赤、白相。菩萨如是入于法界，能现其身，作种种色。所谓：无边色、无量色、清净色、庄严色、普遍色、无比色、普照色、增上色、无违逆色、具诸相色、离众恶色、大威力色、可尊重色、无穷尽色、众杂妙色、极端严色、不可量色、善守护色、能成熟色、随化者色、无障碍色、甚明彻色、无垢浊色、极澄净色、大勇健色、不思议方便色、不可坏色、离瑕翳色、无障闇色、善安住色、妙庄严色、诸相端严色、种种随好色、大尊贵色、妙境界色、善磨莹色、清净深心色、炽然明盛色、最胜广大色、无间断色、无所依色、无等比色、充满不可说佛刹色、增长色、坚固摄受色、最胜功德色、随诸心乐色、清净解了色、积集众妙色、善巧决定色、无有障碍色、虚空明净色、清净可乐色、离诸尘垢色、不可称量色、妙见色、普见色、随时示现色、寂静色、离贪色、真实福田色、能作安隐色、离诸怖畏色、离愚痴行色、智慧勇猛色、身相无碍色、游行普遍色、心无所依色、大慈所起色、大悲所现色、平等出离色、具足福德色、随心忆念色、无边妙宝色、宝藏光明色、众生信乐色、一切智现前色、欢喜眼色、众宝庄严第一色、无有处所色、自在示现色、种种神通色、生如来家色、过诸譬谕色、周遍法界色、众皆往诣色、种种色、成就色、出离色、随所化者威仪色、见无厌足色、种种明净色、能放无数光网色、不可说光明种种差别色、不可思含香光明超过三界色、不可量日轮光明照耀色、示现无比月身色、无量可爱乐华云色、出生种种莲华鬘云庄严色、超过一切世间香焰普熏色、出生一切如来藏色、不可说音声开示演畅一切法色、具足一切普贤行色。佛子！菩萨摩诃萨深入如是无色法界，能现此等种种色身，令所化者见，令所化者念，为所化者转法轮；随所化者时，随所化者相，令所化者亲近，令所化者开悟，为所化者起种种神通，为所化者现种种自在，为所化者施种种能事。是名：菩萨摩诃萨为度一切众生故勤修成就第八无数色身智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以出生无量阿僧祇色身庄严的智慧神通，了知一切法都远离色相，没有差别相，没有种种相，没有无量相，没有分别相，没有青、黄、赤、白等相。菩萨如此契入法界，能显现他的身体，作出种种的色相。所谓：无边的色、无量的色、清净的色、庄严的色、普遍的色、无比的色、普照的色、增上的色、不违逆的色、具足各种相的色、远离众恶的色、大威力的色、可尊重的色、无穷尽的色、众杂妙色、极端庄严的色、不可量的色、善守护的色、能成熟的色、随顺所化者的色、无障碍的色、极其明彻的色、无垢浊的色、极为澄净的色、大勇健的色、不可思议方便的色、不可坏的色、远离瑕疵的色、无障暗的色、善安住的色、妙庄严的色、各种相貌端庄的色、种种随形好的色、大尊贵的色、妙境界的色、善于打磨光亮的色、清净深心的色、炽燃明盛的色、最胜广大的色、无间断的色、无所依的色、无与伦比的色、充满不可说佛刹的色、增长的色、坚固摄受的色、最胜功德的色、随顺各种心之所乐的色、清净了悟的色、积集众多妙相的色、善巧决定的色、没有障碍的色、虚空明净的色、清净可爱的色、远离各种尘垢的色、不可称量的色、妙见的色、普见的色、随时示现的色、寂静的色、远离贪欲的色、真实福田的色、能作安稳的色、远离各种怖畏的色、远离愚痴行持的色、智慧勇猛的色、身相无碍的色、游行普遍的色、心无所依的色、大慈所起的色、大悲所现的色、平等出离的色、具足福德的色、随心忆念的色、无边妙宝的色、宝藏光明的色、众生信乐的色、一切智现前的色、欢喜眼的色、众宝庄严第一的色、没有处所的色、自在示现的色、种种神通的色、生于如来之家的色、超过各种譬喻的色、周遍法界的色、大众都前往的色、种种的色、成就的色、出离的色、随顺所化者威仪的色、见到而无厌足的色、种种明净的色、能放出无数光网的色、不可说光明种种差别的色、不可思议香气光明超过三界的色、不可量日轮光明照耀的色、示现无比月身的色、无量可爱乐的花云色、出生种种莲花鬘云庄严的色、超过一切世间的香焰普遍熏染的色、出生一切如来藏的色、以不可说的音声开示演畅一切法的色、具足一切普贤行的色。佛子！菩萨摩诃萨深入如此的无色法界，能显现这些种种的色身，让所要度化的人看见，让所要度化的人忆念，为所要度化的人转动法轮；随顺所要度化者的时机，随顺所要度化者的相状，让所要度化的人亲近，让所要度化的人开悟，为所要度化的人兴起种种神通，为所要度化的人显现种种自在，为所要度化的人施展种种能力。这名为菩萨摩诃萨为度一切众生故勤修成就第八‘无数色身智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以一切法智通，知一切法无有名字、无有种性，无来、无去，非异、非不异，非种种、非不种种，非二、非不二，无我、无比，不生、不灭，不动、不坏，无实、无虚，一相、无相，非无、非有，非法、非非法，不随于俗、非不随俗，非业、非非业，非报、非非报，非有为、非无为，非第一义、非不第一义，非道、非非道，非出离、非不出离，非量、非无量，非世间、非出世间，非从因生、非不从因生，非决定、非不决定，非成就、非不成就，非出、非不出，非分别、非不分别，非如理、非不如理。此菩萨不取世俗谛，不住第一义，不分别诸法，不建立文字，随顺寂灭性，不舍一切愿，见义知法，兴布法云，降霔法雨。虽知实相不可言说，而以方便无尽辩才，随法、随义次第开演；以于诸法言辞辩说皆得善巧，大慈大悲悉已清净，能于一切离文字法中出生文字，与法、与义随顺无违，为说诸法悉从缘起，虽有言说而无所著。演一切法辩才无尽，分别安立，开发示导，令诸法性具足明显，断众疑网悉得清净。虽摄众生不舍真实，于不二法而无退转，常能演说无碍法门，以众妙音，随众生心，普雨法雨而不失时。是名：菩萨摩诃萨第九一切法智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以一切法智神通，了知一切法没有名字、没有种性，无来、无去，不是相异、不是不相异，不是种种、不是不种种，不是二、不是不二，无我、无比，不生、不灭，不动、不坏，不实、不虚，是一相、是无相，不是无、不是有，不是法、不是非法，不随顺于世俗、不是不随顺世俗，不是业、不是非业，不是报、不是非报，不是有为、不是无为，不是第一义、不是不第一义，不是道、不是非道，不是出离、不是不出离，不是有量、不是无量，不是世间、不是出世间，不是从因缘生、不是不从因缘生，不是决定、不是不决定，不是成就、不是不成就，不是出、不是不出，不是分别、不是不分别，不是如理、不是不如理。这位菩萨不执取世俗谛，不安住于第一义谛，不分别各种法，不建立文字，随顺寂灭的体性，不舍弃一切誓愿，见到义理了知佛法，兴起分布法云，降下大法雨。虽然了知实相不可言说，但以方便和无穷尽的辩才，随顺法、随顺义理次第地开示演说；因为对于各种法的言辞辩说都得到了善巧，大慈大悲都已清净，能于一切远离文字的法中出生文字，与法、与义理随顺而不相违背，为众生宣说各种法都从因缘而起，虽然有言说但无所执着。演说一切法的辩才无穷无尽，分别安立，开发引导，让各种法的体性具足明显，断除众生的疑惑之网，都得到清净。虽然摄受众生但不舍弃真实，对于不二法门而没有退转，常常能演说无碍的法门，用众多美妙的声音，随顺众生的心意，普遍地降下法雨而不失时机。这名为菩萨摩诃萨第九‘一切法智神通’。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨以一切法灭尽三昧智通，于念念中入一切法灭尽三昧，亦不退菩萨道，不舍菩萨事，不舍大慈大悲心，修习波罗蜜未尝休息，观察一切佛国土无有厌倦，不舍度众生愿，不断转法轮事，不废教化众生业，不舍供养诸佛行，不舍一切法自在门，不舍常见一切佛，不舍常闻一切法；知一切法平等无碍，自在成就一切佛法，所有胜愿皆得圆满，了知一切国土差别，入佛种性到于彼岸；能于彼彼诸世界中，学一切法，了法无相，知一切法皆从缘起，无有体性，然随世俗方便演说；虽于诸法心无所住，然顺众生诸根欲乐，方便为说种种诸法。此菩萨住三昧时，随其心乐，或住一劫，或住百劫，或住千劫，或住亿劫，或住百亿劫，或住千亿劫，或住百千亿劫，或住那由他亿劫，或住百那由他亿劫，或住千那由他亿劫，或住百千那由他亿劫，或住无数劫，或住无量劫，乃至或住不可说不可说劫。菩萨入此一切法灭尽三昧，虽复经于尔所劫住，而身不离散、不羸瘦、不变异，非见非不见，不灭不坏，不疲不懈，不可尽竭。虽于有于无悉无所作，而能成办诸菩萨事。所谓：恒不舍离一切众生，教化调伏未曾失时，令其增长一切佛法，于菩萨行悉得圆满；为欲利益一切众生，神通变化无有休息，譬如光影普现一切，而于三昧寂然不动。是为菩萨摩诃萨入一切法灭尽三昧智神通。

*“佛子！菩萨摩诃萨以一切法灭尽三昧的智慧神通，在念念之间进入一切法灭尽的三昧，但也不退失菩萨道，不舍弃菩萨的事业，不舍弃大慈大悲之心，修习波罗蜜从未休息，观察一切佛国土没有厌倦，不舍弃度化众生的誓愿，不中断转法轮之事，不废弃教化众生的事业，不舍弃供养诸佛的行持，不舍弃一切法自在之门，不舍弃常常见到一切佛，不舍弃常常听闻一切法；了知一切法平等无碍，自在地成就一切佛法，所有的殊胜誓愿都得到圆满，了知一切国土的差别，契入佛的种性到达彼岸；能在那些各个世界中，学习一切法，了悟法无相，了知一切法都从因缘而起，没有自体，然而随顺世俗用方便法门来演说；虽然对于各种法内心无所安住，但随顺众生的各种根器和欲望，方便地为他们宣说种种的法。这位菩萨安住于三昧时，随着他的心之所乐，或者安住一劫，或者安住百劫，或者安住千劫，或者安住亿劫，或者安住百亿劫，或者安住千亿劫，或者安住百千亿劫，或者安住那由他亿劫，或者安住百那由他亿劫，或者安住千那由他亿劫，或者安住百千那由他亿劫，或者安住无数劫，或者安住无量劫，乃至或者安住不可说不可说的劫。菩萨进入这个一切法灭尽的三昧，虽然经过那么多的劫安住其中，但身体不离散、不瘦弱、不改变，不是可见、不是不可见，不坏灭、不疲劳、不懈怠，不可穷尽。虽然对于‘有’和‘无’都无所造作，但能办成各位菩萨的事业。所谓：恒常不舍离一切众生，教化调伏从未错过时机，让他们增长一切佛法，在菩萨的行持上都得到圆满；为了利益一切众生，神通变化没有休息，譬如光影普遍显现于一切处，但在三昧中寂然不动。这就是菩萨摩诃萨入一切法灭尽三昧智神通。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住于如是十种神通，一切天人不能思议，一切众生不能思议；一切声闻、一切独觉，及余一切诸菩萨众，如是皆悉不能思议。此菩萨，身业不可思议，语业不可思议，意业不可思议，三昧自在不可思议，智慧境界不可思议，唯除诸佛及有得此神通菩萨，余无能说此人功德称扬赞叹。佛子！是为菩萨摩诃萨十种神通。若菩萨摩诃萨住此神通，悉得一切三世无碍智神通。”

*“佛子！菩萨摩诃萨安住于像这样十种神通，一切天人不能思议，一切众生不能思议；一切声闻、一切独觉，以及其余一切的菩萨大众，像这样都完全不能思议。这位菩萨，他的身业不可思议，语业不可思议，意业不可思议，三昧自在不可思议，智慧境界不可思议，唯独除了诸佛以及有得到这种神通的菩萨，其余的都无法说出这个人的功德并加以称扬赞叹。佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种神通。如果菩萨摩诃萨安住于此神通，就能完全得到一切三世无碍的智慧神通。”*

　　十忍品第二十九

*十忍品第二十九*

　　尔时，普贤菩萨告诸菩萨言：

*那时，普贤菩萨告诉各位菩萨说：*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种忍，若得此忍，则得到于一切菩萨无碍忍地，一切佛法无碍无尽。何者为十？所谓：音声忍、顺忍、无生法忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍。此十种忍，三世诸佛已说、今说、当说。

*“佛子！菩萨摩诃萨有十种忍，如果得到这种忍，就能到达一切菩萨无碍忍的阶位，对于一切佛法无碍无尽。是哪十种呢？所谓：音声忍、顺忍、无生法忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍。这十种忍，三世诸佛已经说过、正在说、将要说。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨音声忍？谓闻诸佛所说之法不惊、不怖、不畏，深信悟解，爱乐趣向，专心忆念，修习安住。是名：菩萨摩诃萨第一音声忍。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的音声忍？就是说听闻诸佛所说的法，不惊、不怖、不畏，深深地相信并悟解，喜爱乐趣向，专心忆念，修习并安住。这名为菩萨摩诃萨第一音声忍。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨顺忍？谓于诸法，思惟观察，平等无违，随顺了知，令心清净，正住修习，趣入成就。是名：菩萨摩诃萨第二顺忍。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的顺忍？就是说对于各种法，思维观察，平等而不违背，随顺地了知，使心清净，正确地安住修习，趣向契入成就。这名为菩萨摩诃萨第二顺忍。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨无生法忍？佛子！此菩萨摩诃萨不见有少法生，亦不见有少法灭。何以故？若无生则无灭，若无灭则无尽，若无尽则离垢，若离垢则无差别，若无差别则无处所，若无处所则寂静，若寂静则离欲，若离欲则无作，若无作则无愿，若无愿则无住，若无住则无去无来。是名：菩萨摩诃萨第三无生法忍。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的无生法忍？佛子！这位菩萨摩诃萨不见有丝毫的法生起，也不见有丝毫的法坏灭。为什么呢？如果没有生就没有灭，如果没有灭就没有穷尽，如果没有穷尽就离开了污垢，如果离开了污垢就没有差别，如果没有差别就没有处所，如果没有处所就寂静，如果寂静就离开了欲望，如果离开了欲望就无所造作，如果无所造作就无所希愿，如果无所希愿就无所安住，如果无所安住就无去无来。这名为菩萨摩诃萨第三无生法忍。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如幻忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切法，皆悉如幻，从因缘起，于一法中解多法，于多法中解一法。此菩萨知诸法如幻已，了达国土，了达众生，了达法界，了达世间平等，了达佛出现平等，了达三世平等，成就种种神通变化。譬如幻，非象、非马，非车、非步，非男、非女，非童男、非童女，非树、非叶、非华、非果，非地、非水、非火、非风，非昼、非夜，非日、非月，非半月、非一月，非一年、非百年，非一劫、非多劫，非定、非乱，非纯、非杂，非一、非异，非广、非狭，非多、非少，非量、非无量，非粗、非细，非是一切种种众物；种种非幻，幻非种种，然由幻故，示现种种差别之事。菩萨摩诃萨亦复如是，观一切世间如幻，所谓：业世间、烦恼世间、国土世间、法世间、时世间、趣世间、成世间、坏世间、运动世间、造作世间。菩萨摩诃萨观一切世间如幻时，不见众生生，不见众生灭；不见国土生，不见国土灭；不见诸法生，不见诸法灭；不见过去可分别，不见未来有起作，不见现在一念住；不观察菩提，不分别菩提；不见佛出现，不见佛涅槃；不见住大愿，不见入正住，不出平等性。是菩萨虽成就佛国土，知国土无差别；虽成就众生界，知众生无差别；虽普观法界，而安住法性寂然不动；虽达三世平等，而不违分别三世法；虽成就蕴、处，而永断所依；虽度脱众生，而了知法界平等无种种差别；虽知一切法远离文字不可言说，而常说法辩才无尽；虽不取着化众生事，而不舍大悲，为度一切转于法轮；虽为开示过去因缘，而知因缘性无有动转。是名：菩萨摩诃萨第四如幻忍。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的如幻忍？佛子！这位菩萨摩诃萨了知一切法，都如同幻相，从因缘而起，于一法中理解多法，于多法中理解一法。这位菩萨了知诸法如幻之后，了达国土，了达众生，了达法界，了达世间平等，了达佛出现平等，了达三世平等，成就种种神通变化。譬如幻术，不是象、不是马，不是车、不是步行，不是男、不是女，不是童男、不是童女，不是树、不是叶、不是花、不是果，不是地、不是水、不是火、不是风，不是白昼、不是黑夜，不是日、不是月，不是半个月、不是一个月，不是一年、不是百年，不是一劫、不是多劫，不是定、不是乱，不是纯、不是杂，不是一、不是异，不广、不狭，不多、不少，不是有量、不是无量，不是粗、不是细，不是一切种种的物品；种种不是幻，幻也不是种种，然而因为幻术的缘故，示现出种种差别的事情。菩萨摩诃萨也是这样，观察一切世间如同幻相，所谓：业的世间、烦恼的世间、国土的世间、法的世间、时间的世间、趣的世间、成的世间、坏的世间、运动的世间、造作的世间。菩萨摩诃萨观察一切世间如同幻相时，不见众生出生，不见众生死亡；不见国土生成，不见国土坏灭；不见各种法生起，不见各种法坏灭；不见过去可以分别，不见未来有生起造作，不见现在有一念的安住；不观察菩提，不分别菩提；不见佛出现，不见佛涅槃；不见安住于大愿，不见进入正定，不出离平等性。这位菩萨虽然成就了佛国土，但了知国土没有差别；虽然成就了众生界，但了知众生没有差别；虽然普遍观察法界，但安住于法性中寂然不动；虽然通达三世平等，但并不违背分别三世之法；虽然成就了蕴、处，但永远断除了所依赖；虽然度脱了众生，但了知法界平等没有种种差别；虽然了知一切法远离文字不可言说，但常常说法辩才无穷无尽；虽然不执取教化众生的事情，但并不舍弃大悲心，为了度化一切众生而转动法轮；虽然为了开示过去的因缘，但了知因缘的体性没有动转。这名为菩萨摩诃萨第四如幻忍。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如焰忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切世间同于阳焰。譬如阳焰，无有方所，非内、非外，非有、非无，非断、非常，非一色、非种种色亦非无色，但随世间言说显示。菩萨如是如实观察，了知诸法，现证一切，令得圆满。是名：菩萨摩诃萨第五如焰忍。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的如焰忍？佛子！这位菩萨摩诃萨了知一切世间都如同阳焰。譬如阳焰，没有方位处所，不是内在、不是外在，不是有、不是无，不是断灭、不是恒常，不是一种颜色、不是种种颜色也不是没有颜色，只是随顺世间的言说而显示。菩萨如此如实地观察，了知各种法，现量亲证一切，令其得到圆满。这名为菩萨摩诃萨第五如焰忍。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如梦忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切世间如梦。譬如梦，非世间、非离世间，非欲界、非色界、非无色界，非生、非没，非染、非净，而有示现。菩萨摩诃萨亦复如是，知一切世间悉同于梦，无有变异故，如梦自性故，如梦执着故，如梦性离故，如梦本性故，如梦所现故，如梦无差别故，如梦想分别故，如梦觉时故。是名：菩萨摩诃萨第六如梦忍。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的如梦忍？佛子！这位菩萨摩诃萨了知一切世间都如同梦境。譬如梦，不是世间、不是离开世间，不是欲界、不是色界、不是无色界，不生、不灭，不染、不净，但有示现。菩萨摩诃-萨也是这样，了知一切世间都如同梦境，因为没有变异，因为如同梦的自性，因为如同梦的执着，因为如同梦的性离，因为如同梦的本性，因为如同梦的所现，因为如同梦的无差别，因为如同梦的想分别，因为如同梦的觉醒之时。这名为菩萨摩诃萨第六如梦忍。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如响忍？佛子！此菩萨摩诃萨闻佛说法，观诸法性，修学成就，到于彼岸；知一切音声，悉同于响，无来无去，如是示现。佛子！此菩萨摩诃萨观如来声，不从内出，不从外出，亦不从于内外而出；虽了此声非内、非外、非内外出，而能示现善巧名句，成就演说。譬如谷响，从缘所起，而与法性无有相违，令诸众生随类各解而得修学。如帝释夫人阿修罗女，名曰：舍支，于一音中出千种音，亦不心念令如是出。菩萨摩诃萨亦复如是，入无分别界，成就善巧随类之音，于无边世界中恒转法轮。此菩萨善能观察一切众生，以广长舌相而为演说，其声无碍，遍十方土，令随所宜，闻法各异；虽知声无起而普现音声，虽知无所说而广说诸法；妙音平等，随类各解，悉以智慧而能了达。是名：菩萨摩诃萨第七如响忍。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的如响忍？佛子！这位菩萨摩诃萨听闻佛说法，观察各种法的体性，修学成就，到达彼岸；了知一切声音，都如同回响，无来无去，如此示现。佛子！这位菩萨摩诃萨观察如来的声音，不是从内发出，不是从外发出，也不是从内外发出；虽然了知这个声音不是内在、不是外在、不是内外发出，但能示现善巧的名句，成就演说。譬如山谷的回响，是从因缘所生起，但与法的体性没有相违背，让众生随其种类各自理解而得以修学。如同帝释天的夫人、阿修罗女，名叫舍支，能在一个声音中发出千种声音，也不用心念来让它如此发出。菩萨摩诃萨也是这样，契入无分别的境界，成就了善巧的随顺种类的声音，在无边的世界中恒常转动法轮。这位菩萨善于观察一切众生，用广长舌相来为他们演说，他的声音无碍，遍及十方国土，让众生随其所宜，听闻的法各不相同；虽然了知声音没有生起，但普遍显现各种声音；虽然了知无所说，但广泛宣说各种法；美妙的声音是平等的，随众生种类各自理解，都用智慧能够了达。这名为菩萨摩诃萨第七如响忍。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如影忍？佛子！此菩萨摩诃萨，非于世间生，非于世间没；非在世间内，非在世间外；非行于世间，非不行世间；非同于世间，非异于世间；非往于世间，非不往世间；非住于世间，非不住世间；非是世间，非出世间；非修菩萨行，非舍于大愿；非实，非不实。虽常行一切佛法，而能办一切世间事，不随世间流，亦不住法流。譬如日月、男子、女人、舍宅、山林、河泉等物，于油、于水、于身、于宝、于明镜等清净物中而现其影。影与油等，非一、非异，非离、非合，于川流中亦不漂度，于池井内亦不沉没，虽现其中，无所染着。然诸众生，知于此处有是影现，亦知彼处无如是影；远物、近物虽皆影现，影不随物而有近远。菩萨摩诃萨亦复如是，能知自身及以他身，一切皆是智之境界，不作二解，谓自、他别，而于自国土、于他国土，各各差别，一时普现。如种子中，无有根芽、茎节、枝叶，而能生起如是等事。菩萨摩诃萨亦复如是，于无二法中分别二相，善巧方便，通达无碍。是名：菩萨摩诃萨第八如影忍。菩萨摩诃萨成就此忍，虽不往诣十方国土，而能普现一切佛刹；亦不离此，亦不到彼，如影普现，所行无碍；令诸众生见差别身，同于世间坚实之相，然此差别即非差别，别与不别无所障碍。此菩萨从于如来种性而生，身、语及意清净无碍，故能获得无边色相清净之身。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的如影忍？佛子！这位菩萨摩诃萨，不是在世间出生，不是在世间消亡；不是在世间之内，不是在世间之外；不是行于世间，不是不行于世间；不是等同于世间，不是相异于世间；不是前往于世间，不是不前往世间；不是安住于世间，不是不安住于世间；不是世间，不是出世间；不是修菩萨行，不是舍弃大愿；不是实，不是不实。虽然常常行持一切佛法，但能办好一切世间的事情，不随顺世间的潮流，也不安住于法的潮流。譬如日月、男子、女人、房舍、山林、河泉等事物，在油、在水、在身体、在宝物、在明镜等清净的物体中显现出它们的影子。影子和油等物体，不是一、不是异，不是分离、不是和合，在川流中也不会被漂走，在池井之内也不会沉没，虽然显现在其中，但没有任何染着。然而众生，知道在这个地方有这个影子显现，也知道在那个地方没有这样的影子；远处的物体、近处的物体虽然都显现出影子，但影子不随着物体而有远近。菩萨摩诃-萨也是这样，能了知自身以及他身，一切都是智慧的境界，不作两种理解，说有自、他的分别，但在自己的国土、在他人的国土，各有各的差别，能同时普遍显现。如同种子中，没有根、芽、茎、节、枝、叶，但能生起像这样的事情。菩萨摩诃萨也是这样，在没有二元的法中分别出二元的相状，善巧方便，通达无碍。这名为菩萨摩诃萨第八如影忍。菩萨摩诃-萨成就了这种忍，虽然不前往十方国土，但能普遍显现于一切佛刹；也不离开此处，也不到达彼处，如影子普遍显现，所行无碍；让众生见到差别的身体，如同世间坚实的相状，然而这种差别就不是差别，差别与不差别无所障碍。这位菩萨是从如来的种性而生，身、语以及意都清净无碍，所以能获得无边色相的清净之身。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如化忍？佛子！此菩萨摩诃萨知一切世间皆悉如化。所谓：一切众生意业化，觉想所起故；一切世间诸行化，分别所起故；一切苦乐颠倒化，妄取所起故；一切世间不实法化，言说所现故；一切烦恼分别化，想念所起故；复有清净调伏化，无分别所现故；于三世不转化，无生平等故；菩萨愿力化，广大修行故；如来大悲化，方便示现故；转法轮方便化，智慧无畏辩才所说故。菩萨如是了知世间、出世间化，现证知，广大知，无边知，如事知，自在知，真实知，非虚妄见所能倾动，随世所行亦不失坏。譬如化，不从心起、不从心法起，不从业起、不受果报，非世间生、非世间灭，不可随逐、不可揽触，非久住、非须臾住，非行世间、非离世间，不专系一方，不普属诸方，非有量、非无量，不厌不息、非不厌息，非凡、非圣，非染、非净，非生、非死，非智、非愚，非见、非不见，非依世间、非入法界，非黠慧、非迟钝，非取、非不取，非生死、非涅槃，非有、非无有。菩萨如是善巧方便，行于世间修菩萨道，了知世法，分身化往；不着世间，不取自身，于世、于身无所分别；不住世间，不离世间；不住于法，不离于法；以本愿故，不弃舍一众生界，不调伏少众生界。不分别法；非不分别，知诸法性无来无去，虽无所有而满足佛法，了法如化非有非无。佛子！菩萨摩诃萨如是安住如化忍时，悉能满足一切诸佛菩提之道，利益众生。是名：菩萨摩诃萨第九如化忍。菩萨摩诃萨成就此忍，凡有所作悉同于化，譬如化士，于一切佛刹无所依住，于一切世间无所取着，于一切佛法不生分别，而趣佛菩提无有懈倦，修菩萨行离诸颠倒，虽无有身而现一切身，虽无所住而住众国土，虽无有色而普现众色，虽不着实际而明照法性平等圆满。佛子！此菩萨摩诃萨于一切法无所依止，名：解脱者；一切过失悉皆舍离，名：调伏者；不动不转，普入一切如来众会，名：神通者；于无生法已得善巧，名：无退者；具一切力，须弥、铁围不能为障，名：无碍者。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的如化忍？佛子！这位菩萨摩诃萨了知一切世间都如同变化。所谓：一切众生的意业所化，因为是感觉和想法所生起；一切世间的各种行持所化，因为是分别所生起；一切的苦与乐颠倒所化，因为是虚妄执取所生起；一切世间不实的法所化，因为是言说所显现；一切烦恼的分别所化，因为是想念所生起；又有清净的调伏所化，因为是无分别所显现；在三世中不转化的，因为是无生平等的缘故；菩萨愿力所化，因为是广大的修行；如来大悲所化，因为是方便示现；转法轮的方便所化，因为是智慧、无畏、辩才所说。菩萨如此了知世间、出世间的变化，现量亲证了知，广大了知，无边了知，如事了知，自在了知，真实了知，不是虚妄的见解所能动摇，随顺世间的行持也不失坏。譬如变化，不从心生起、不从心法生起，不从业生起、不受果报，不是在世间生、不是在世间灭，不可追随、不可触摸，不是长久安住、不是片刻安住，不是行于世间、不是离开世间，不专门系于一方，不普遍属于各方，不是有量、不是无量，不厌倦不休息、也不是不厌倦不休息，不是凡夫、不是圣人，不是染污、不是清净，不是生、不是死，不是有智、不是愚痴，不是有见、不是无见，不是依靠世间、不是契入法界，不是聪慧、不是迟钝，不是执取、不是不执取，不是生死、不是涅槃，不是有、不是无有。菩萨如此善巧方便，在世间行持，修习菩萨道，了知世间法，分身化往；不执着世间，不执取自身，对于世间、对于自身无所分别；不安住于世间，不离开世间；不安住于法，不离开法；因为本愿的缘故，不弃舍一个众生界，不调伏少数的众生界。不分别法；也不是不分别，了知各种法的体性无来无去，虽然无所有但能满足佛法，了悟法如同变化，非有非无。佛子！当菩萨摩诃萨如此安住于如化忍时，都能满足一切诸佛的菩提之道，利益众生。这名为菩萨摩诃萨第九如化忍。菩萨摩诃萨成就了这种忍，凡是所作都如同变化，譬如幻化的人，在一切佛刹无所依止，在一切世间无所执取，在一切佛法不生分别，而趣向佛的菩提没有懈怠疲倦，修习菩萨行远离各种颠倒，虽然没有身体但能显现一切身体，虽然无所住但能安住于众多国土，虽然没有色相但能普遍显现各种色相，虽然不执着于实际但能明照法性平等圆满。佛子！这位菩萨摩诃萨对于一切法无所依止，名为‘解脱者’；一切的过失都完全舍离，名为‘调伏者’；不动不转，普遍进入一切如来的集会，名为‘神通者’；对于无生之法已经得到善巧，名为‘无退者’；具备一切力量，须弥山、铁围山都不能成为障碍，名为‘无碍者’。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨如空忍？佛子！此菩萨摩诃萨了一切法界犹如虚空，以无相故；一切世界犹如虚空，以无起故；一切法犹如虚空，以无二故；一切众生行犹如虚空，无所行故；一切佛犹如虚空，无分别故；一切佛力犹如虚空，无差别故；一切禅定犹如虚空，三际平等故；所说一切法犹如虚空，不可言说故；一切佛身犹如虚空，无著无碍故。菩萨如是，以如虚空方便，了一切法皆无所有。佛子！菩萨摩诃萨以如虚空忍智了一切法时，得如虚空身、身业，得如虚空语、语业，得如虚空意、意业。譬如虚空，一切法依不生不殁；菩萨摩诃萨亦复如是，一切法身不生不殁。譬如虚空，不可破坏；菩萨摩诃萨亦复如是，智慧诸力不可破坏。譬如虚空，一切世间之所依止而无所依；菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法之所依止而无所依。譬如虚空，无生、无灭，能持一切世间生、灭；菩萨摩诃萨亦复如是，无向、无得，能示向、得，普使世间修行清净。譬如虚空，无方、无隅，而能显现无边方、隅；菩萨摩诃萨亦复如是，无业、无报，而能显示种种业、报。譬如虚空，非行、非住，而能示现种种威仪；菩萨摩诃萨亦复如是，非行、非住，而能分别一切诸行。譬如虚空，非色、非非色，而能示现种种诸色；菩萨摩诃萨亦复如是，非世间色、非出世间色，而能示现一切诸色。譬如虚空，非久、非近，而能久住，现一切物；菩萨摩诃萨亦复如是，非久、非近，而能久住，显示菩萨所行诸行。譬如虚空，非净、非秽，不离净、秽；菩萨摩诃萨亦复如是，非障、非无障，不离障、无障。譬如虚空，一切世间皆现其前，非现一切世间之前；菩萨摩诃萨亦复如是，一切诸法皆现其前，非现一切诸法之前。譬如虚空，普入一切，而无边际；菩萨摩诃萨亦复如是，普入诸法，而菩萨心无有边际。何以故？菩萨所作如虚空故。谓所有修习、所有严净、所有成就皆悉平等，一体、一味、一种，分量如虚空，清净遍一切处。如是证知一切诸法，于一切法无有分别，严净一切诸佛国土，圆满一切无所依身，了一切方无有迷惑，具一切力不可摧坏，满足一切无边功德，已到一切甚深法处，通达一切波罗蜜道，普坐一切金刚之座，普发一切随类之音，为一切世间转于法轮未曾失时。是名：菩萨摩诃萨第十如空忍。菩萨摩诃萨成就此忍，得无来身，以无去故；得无生身，以无灭故；得无动身，以无坏故；得不实身，离虚妄故；得一相身，以无相故；得无量身，佛力无量故；得平等身，同如相故；得无差别身，等观三世故；得至一切处身，净眼等照无障碍故；得离欲际身，知一切法无合散故；得虚空无边际身，福德藏无尽如虚空故；得无断无尽法性平等辩才身，知一切法相唯是一相，无性为性如虚空故；得无量无碍音声身，无所障碍如虚空故；得具足一切善巧清净菩萨行身，于一切处皆无障碍如虚空故；得一切佛法海次第相续身，不可断绝如虚空故；得一切佛刹中现无量佛刹身，离诸贪着如虚空无边故；得示现一切自在法无休息身，如虚空大海无边际故；得一切不可坏坚固势力身，如虚空任持一切世间故；得诸根明利如金刚坚固不可坏身，如虚空一切劫火不能烧故；得持一切世间力身，智慧力如虚空故。

*“佛子！什么叫菩萨摩诃萨的如空忍？佛子！这位菩萨摩诃萨了悟一切法界犹如虚空，因为无相；一切世界犹如虚空，因为无生起；一切法犹如虚空，因为无二；一切众生的行持犹如虚空，因为无所行；一切佛犹如虚空，因为无分别；一切佛力犹如虚空，因为无差别；一切禅定犹如虚空，因为三世平等；所说的一切法犹如虚空，因为不可言说；一切佛身犹如虚空，因为无着无碍。菩萨如此，以如同虚空的方便，了悟一切法都无所有。佛子！当菩萨摩诃萨以如虚空忍的智慧了悟一切法时，得到如同虚空的身体和身业，得到如同虚空的语言和语业，得到如同虚空的意念和意业。譬如虚空，一切法都依赖它，但它不生不灭；菩萨摩诃萨也是这样，一切法身不生不灭。譬如虚空，不可破坏；菩萨摩诃萨也是这样，智慧和各种力量不可破坏。譬如虚空，是一切世间的依托，但它自身无所依托；菩萨摩诃萨也是这样，是一切诸法的依托，但自身无所依托。譬如虚空，无生、无灭，能承载一切世间的生、灭；菩萨摩诃萨也是这样，无所趣向、无所得，但能示现趣向、得果，普遍使世间修行清净。譬如虚空，没有方向、没有角落，但能显现无边的方向、角落；菩萨摩诃萨也是这样，没有业、没有报，但能显示种种的业、报。譬如虚空，不是行走、不是安住，但能示现种种的威仪；菩萨摩诃萨也是这样，不是行走、不是安住，但能分别一切的行持。譬如虚空，不是色、不是非色，但能示现种种的色；菩萨摩诃萨也是这样，不是世间色、不是出世间色，但能示现一切的色。譬如虚空，不长久、不短暂，但能长久安住，显现一切事物；菩萨摩诃萨也是这样，不长久、不短暂，但能长久安住，显示菩萨所行的各种行持。譬如虚空，不干净、不污秽，也不离开干净、污秽；菩萨摩诃萨也是这样，不是有障、不是无障，也不离开有障、无障。譬如虚空，一切世间都显现在它面前，但它不显现在一切世间的前面；菩萨摩诃萨也是这样，一切诸法都显现在他面前，但他不显现在一切诸法的前面。譬如虚空，普遍进入一切，但没有边际；菩萨摩诃萨也是这样，普遍进入诸法，但菩萨的心没有边际。为什么呢？因为菩萨所作如同虚空。所谓所有的修习、所有的庄严清净、所有的成就都完全平等，是一体、一味、一种，分量如虚空，清净遍及一切处。如此证知一切诸法，对于一切法没有分别，庄严清净一切诸佛国土，圆满一切无所依的身，了悟一切方所没有迷惑，具备一切力量不可摧坏，满足一切无边的功德，已经到达一切甚深的法处，通达一切波罗蜜的道路，普遍坐上一切金刚之座，普遍发出一切随顺种类的声音，为一切世间转动法轮从未错过时机。这名为菩萨摩诃萨第十如空忍。菩萨摩诃萨成就了这种忍，得到无来身，因为无去；得到无生身，因为无灭；得到无动身，因为无坏；得到不实身，因为远离虚妄；得到一相身，因为无相；得到无量身，因为佛力无量；得到平等身，因为与真如同相；得到无差别身，因为平等观察三世；得到至一切处身，因为净眼平等照耀无障碍；得到离欲际身，因为了知一切法无合散；得到虚空无边际身，因为福德藏无穷无尽如虚空；得到无断无尽法性平等辩才身，因为了知一切法相唯是一相，以无性为性如同虚空；得到无量无碍音声身，因为无所障碍如同虚空；得到具足一切善巧清净菩萨行身，因为于一切处都无障碍如同虚空；得到一切佛法海次第相续身，因为不可断绝如同虚空；得到在一切佛刹中显现无量佛刹身，因为远离各种贪着如同虚空无边；得到示现一切自在法无休息身，因为如同虚空大海无边际；得到一切不可坏坚固势力身，因为如同虚空任持一切世间；得到诸根明利如金刚坚固不可坏身，因为如同虚空一切劫火不能烧；得到持一切世间力身，因为智慧之力如同虚空。*

　　“佛子！是名菩萨摩诃萨十种忍。”

*“佛子！这就是菩萨摩诃萨的十种忍。”*

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重宣其义而说颂言：

*那时，普贤菩萨摩诃萨想重新宣说这个义理，于是说偈言：*

“譬如世有人，　　闻有宝藏处，
　以其可得故，　　心生大欢喜。
　如是大智慧，　　菩萨真佛子，
　听闻诸佛法，　　甚深寂灭相。
　闻此深法时，　　其心得安隐，
　不惊亦不怖，　　亦不生恐畏。
　大士求菩提，　　闻斯广大音，
　心净能堪忍，　　于此无疑惑。
　自念以闻此，　　甚深微妙法，
　当成一切智，　　人天大导师。
　菩萨闻此音，　　其心大欢喜，
　发生坚固意，　　愿求诸佛法。
　以乐菩提故，　　其心渐调伏，
　令信益增长，　　于法无违谤。
　是故闻此音，　　其心得堪忍，
　安住而不动，　　修行菩萨行。
　为求菩提故，　　专行向彼道，
　精进无退转，　　不舍众善轭。
　以求菩提故，　　其心无恐畏，
　闻法增勇猛，　　供佛令欢喜。
　如有大福人，　　获得真金藏，
　随身所应服，　　造作庄严具。
　菩萨亦如是，　　闻此甚深义，
　思惟增智海，　　以修随顺法。
　法有亦顺知，　　法无亦顺知，
　随彼法如是，　　如是知诸法。
　成就清净心，　　明彻大欢喜，
　知法从缘起，　　勇猛勤修习。
　平等观诸法，　　了知其自性，
　不违佛法藏，　　普觉一切法。
　志乐常坚固，　　严净佛菩提，
　不动如须弥，　　一心求正觉。
　以发精进意，　　复修三昧道，
　无量劫勤行，　　未曾有退失。
　菩萨所入法，　　是佛所行处，
　于此能了知，　　其心无厌怠。
　如无等所说，　　平等观诸法，
　非不平等忍，　　能成平等智。
　随顺佛所说，　　成就此忍门，
　如法而了知，　　亦不分别法。
　三十三天中，　　所有诸天子，
　共同一器食，　　所食各不同。
　所食种种食，　　不从十方来，
　如其所修业，　　自然咸在器。
　菩萨亦如是，　　观察一切法，
　悉从因缘起，　　无生故无灭，
　无灭故无尽，　　无尽故无染，
　于世变异法，　　了知无变异，
　无异则无处，　　无处则寂灭，
　其心无染着，　　愿度诸群生。
　专念于佛法，　　未尝有散动，
　而以悲愿心，　　方便行于世。
　勤求于十力，　　处世而不住，
　无去亦无来，　　方便善说法。
　此忍最为上，　　了法无有尽，
　入于真法界，　　实亦无所入。
　菩萨住此忍，　　普见诸如来，
　同时与授记，　　斯名受佛职。
　了达三世法，　　寂灭清净相，
　而能化众生，　　置于善道中。
　世间种种法，　　一切皆如幻，
　若能如是知，　　其心无所动。
　诸业从心生，　　故说心如幻，
　若离此分别，　　普灭诸有趣。
　譬如工幻师，　　普现诸色像，
　徒令众贪乐，　　毕竟无所得。
　世间亦如是，　　一切皆如幻，
　无性亦无生，　　示现有种种。
　度脱诸众生，　　令知法如幻，
　众生不异幻，　　了幻无众生。
　众生及国土，　　三世所有法，
　如是悉无余，　　一切皆如幻。
　幻作男女形，　　及象马牛羊，
　屋宅池泉类，　　园林华果等。
　幻物无知觉，　　亦无有住处，
　毕竟寂灭相，　　但随分别现。
　菩萨能如是，　　普见诸世间，
　有无一切法，　　了达悉如幻。
　众生及国土，　　种种业所造，
　入于如幻际，　　于彼无依着。
　如是得善巧，　　寂灭无戏论，
　住于无碍地，　　普现大威力。
　勇猛诸佛子，　　随顺入妙法，
　善观一切想，　　缠网于世间。
　众想如阳焰，　　令众生倒解，
　菩萨善知想，　　舍离一切倒。
　众生各别异，　　形类非一种，
　了达皆是想，　　一切无真实。
　十方诸众生，　　皆为想所覆，
　若舍颠倒见，　　则灭世间想。
　世间如阳焰，　　以想有差别，
　知世住于想，　　远离三颠倒。
　譬如热时焰，　　世见谓为水，
　水实无所有，　　智者不应求。
　众生亦复然，　　世趣皆无有，
　如焰住于想，　　无碍心境界。
　若离于诸想，　　亦离诸戏论，
　愚痴着想者，　　悉令得解脱。
　远离憍慢心，　　除灭世间想，
　住尽无尽处，　　是菩萨方便。
　菩萨了世法，　　一切皆如梦，
　非处非无处，　　体性恒寂灭。
　诸法无分别，　　如梦不异心，
　三世诸世间，　　一切悉如是。
　梦体无生灭，　　亦无有方所，
　三界悉如是，　　见者心解脱。
　梦不在世间，　　不在非世间，
　此二不分别，　　得入于忍地。
　譬如梦中见，　　种种诸异相，
　世间亦如是，　　与梦无差别。
　住于梦定者，　　了世皆如梦，
　非同非是异，　　非一非种种。
　众生诸刹业，　　杂染及清净，
　如是悉了知，　　与梦皆平等。
　菩萨所行行，　　及以诸大愿，
　明了皆如梦，　　与世亦无别。
　了世皆空寂，　　不坏于世法，
　譬如梦所见，　　长短等诸色。
　是名如梦忍，　　因此了世法，
　疾成无碍智，　　广度诸群生。
　修行如是行，　　出生广大解，
　巧知诸法性，　　于法心无著。
　一切诸世间，　　种种诸音声，
　非内亦非外，　　了之悉如响。
　如闻种种响，　　心不生分别；
　菩萨闻音声，　　其心亦如是。
　瞻仰诸如来，　　及听说法音，
　演契经无量，　　虽闻无所著。
　如响无来处，　　所闻声亦然，
　而能分别法，　　与法无乖谬。
　善了诸音声，　　于声不分别，
　知声悉空寂，　　普出清净音。
　了法不在言，　　善入无言际，
　而能示言说，　　如响遍世间。
　了知言语道，　　具足音声分，
　知声性空寂，　　以世言音说。
　如世所有音，　　示同分别法，
　其音悉周遍，　　开悟诸群生。
　菩萨获此忍，　　净音化世间，
　善巧说三世，　　于世无所著。
　为欲利世间，　　专意求菩提，
　而常入法性，　　于彼无分别。
　普观诸世间，　　寂灭无体性，
　而恒为饶益，　　修行意不动。
　不住于世间，　　不离于世间，
　于世无所依，　　依处不可得。
　了知世间性，　　于性无染着，
　虽不依世间，　　化世令超度。
　世间所有法，　　悉知其自性，
　了法无有二，　　无二亦无著。
　心不离世间，　　亦不住世间，
　非于世间外，　　修行一切智。
　譬如水中影，　　非内亦非外，
　菩萨求菩提，　　了世非世间。
　不于世住出，　　以世不可说，
　亦不在内外，　　如影现世间。
　入此甚深义，　　离垢悉明彻，
　不舍本誓心，　　普照智慧灯。
　世间无边际，　　智入悉齐等，
　普化诸群生，　　令其舍众着。
　观察甚深法，　　利益群生众，
　从此入于智，　　修行一切道。
　菩萨观诸法，　　谛了悉如化，
　而行如化行，　　毕竟永不舍。
　随顺化自性，　　修习菩提道，
　一切法如化，　　菩萨行亦然。
　一切诸世间，　　及以无量业，
　平等悉如化，　　毕竟住寂灭。
　三世所有佛，　　一切亦如化，
　本愿修诸行，　　变化成如来。
　佛以大慈悲，　　度脱化众生，
　度脱亦如化，　　化力为说法。
　知世皆如化，　　不分别世间，
　化事种种殊，　　皆由业差别。
　修习菩提行，　　庄严于化藏，
　无量善庄严，　　如业作世间。
　化法离分别，　　亦不分别法，
　此二俱寂灭，　　菩萨行如是。
　化海了于智，　　化性印世间，
　化非生灭法，　　智慧亦如是。
　第十忍明观，　　众生及诸法，
　体性皆寂灭，　　如空无处所。
　获此如空智，　　永离诸取着，
　如空无种种，　　于世无所碍。
　成就空忍力，　　如空无有尽，
　境界如虚空，　　不作空分别。
　虚空无体性，　　亦复非断灭，
　亦无种种别，　　智力亦如是。
　虚空无初际，　　亦复无中后，
　其量不可得，　　菩萨智亦然。
　如是观法性，　　一切如虚空，
　无生亦无灭，　　菩萨之所得。
　自住如空法，　　复为众生说，
　降伏一切魔，　　皆斯忍方便。
　世间相差别，　　皆空无有相，
　入于无相处，　　诸相悉平等。
　唯以一方便，　　普入众世间，
　谓知三世法，　　悉等虚空性。
　智慧与音声，　　及以菩萨身，
　其性如虚空，　　一切皆寂灭。
　如是十种忍，　　佛子所修行，
　其心善安住，　　广为众生说。
　于此善修学，　　成就广大力，
　法力及智力，　　为菩提方便。
　通达此忍门，　　成就无碍智，
　超过一切众，　　转于无上轮。
　所修广大行，　　其量不可得，
　调御师智海，　　乃能分别知。
　舍我而修行，　　入于深法性，
　心常住净法，　　以是施群生。
　众生及刹尘，　　尚可知其数，
　菩萨诸功德，　　无能度其限。
　菩萨能成就，　　如是十种忍，
　智慧及所行，　　众生莫能测。”

*“譬如世间有人，听说有宝藏的地方，因为能够得到，心里生起极大的欢喜。像这样的大智慧者，菩萨这位真佛子，听闻诸佛的法，是甚深的寂灭之相。听闻这甚深法的时候，他的心得到安稳，不惊慌也不恐怖，也不生起畏惧。大士追求菩提，听闻这广大的音声，心清净能够堪忍，对此没有疑惑。自己心想因为听闻了这甚深微妙的法，应当能成就一切智慧，成为人天的大导师。菩萨听闻这音声，心中大为欢喜，生起坚固的意念，愿意求取诸佛之法。因为乐于求菩提，他的心渐渐调伏，使信心更加增长，对于佛法没有违背和诽谤。因此听闻这音声，他的心能够堪忍，安住而不动摇，修行菩萨的行持。为了追求菩提，专一地行向那条道路，精进不退转，不舍弃众善的重担。因为追求菩提，他的心没有恐惧畏缩，听闻佛法更增勇猛，供养佛陀令他们欢喜。如同有大福报的人，获得了真正的金矿，随身体所应佩戴的，制作成庄严之具。菩萨也是这样，听闻这甚深的义理，思维增长智慧之海，以此来修习随顺之法。法是有也随顺了知，法是无也随顺了知，随顺那法的本来面目，就这样了知各种法。成就清净之心，明了透彻，大为欢喜，了知法从因缘而起，勇猛地勤奋修习。平等地观察各种法，了知它们的自性，不违背佛法的宝藏，普遍地觉悟一切法。志向和乐趣常常坚固，庄严清净佛的菩提，不动如须弥山，一心一意追求正觉。因为发起了精进的意念，又修习三昧之道，无量劫中勤奋行持，未曾有过退失。菩萨所契入的法，是佛所行持的境界，对于此能了知，他的心没有厌倦懈怠。如同无等者（佛）所说，平等地观察各种法，不是不平等的忍，能成就平等的智慧。随顺佛所说的，成就这个忍的法门，如法地了知，也不分别法。在三十三天中，所有各位天子，共同用一个食器吃饭，但所吃的各不相同。所吃的种种食物，不是从十方而来，如同他们所修的业，自然都在食器中显现。菩萨也是这样，观察一切法，都从因缘而起，无生所以无灭，无灭所以无尽，无尽所以无染，对于世间变异的法，了知其没有变异，无异则无处所，无处所则寂灭，他的心没有染着，愿意度化所有众生。专一地忆念佛法，未曾有过散乱动摇，但以慈悲和誓愿之心，方便地行于世间。勤奋追求十力，处于世间而不执着，无去也无来，方便地善巧说法。这种忍最为殊胜，了悟法没有穷尽，契入于真实的法界，实际上也无所契入。菩萨安住于此忍，普遍见到各位如来，同时给予授记，这就名为接受佛的职位。了达三世之法，是寂灭清净之相，但能教化众生，将他们安置在善道之中。世间种种的法，一切都如同幻相，如果能如此了知，他的心就不会动摇。各种业都从心而生，所以说心如同幻相，如果离开了这种分别，就能普遍熄灭各种有趣（轮回）。譬如技术高明的幻术师，普遍显现各种色相，只是让大众徒令众贪乐，毕竟什么也得不到。世间也是这样，一切都如同幻相，无自性也无生，但示现出有种种。度脱所有众生，让他们了知法如幻相，众生不异于幻相，了悟了幻相就没有众生。众生以及国土，三世所有的法，像这样完全无余，一切都如同幻相。幻术作出男女的形象，以及象、马、牛、羊，屋宅、池塘、泉水之类，园林、花果等等。幻化的物体没有知觉，也没有住处，毕竟是寂灭之相，只是随分别而显现。菩萨能如此，普遍见到所有世间，有和无的一切法，了达都如同幻相。众生以及国土，是种种业所造作，契入于如幻的实际，对于那些没有依赖和执着。如此得到善巧，寂灭而无戏论，安住于无碍之地，普遍显现大威力。勇猛的各位佛子，随顺契入妙法，善于观察一切的想，缠绕束缚着世间。众多的想如同阳焰，让众生生起颠倒的理解，菩萨善于了知想，舍离一切颠倒。众生各自不同，形体种类非一种，了达都是想，一切都不是真实的。十方的众生，都被想所覆盖，如果舍弃颠倒的见解，就能熄灭世间的想。世间如同阳焰，因为想而有差别，了知世间安住于想，远离三种颠倒。譬如炎热时的阳焰，世人见到以为是水，水实际上并不存在，有智慧的人不应该去求取。众生也是这样，世间的各种趣（道）都不存在，如同阳焰安住于想，是无碍心地的境界。如果离开了各种想，也就离开了各种戏论，对于愚痴执着于想的人，都让他们得到解脱。远离骄慢之心，除灭世间的想，安住于穷尽而无尽之处，这是菩萨的方便。菩萨了悟世间法，一切都如同梦境，不是有处所、不是无处所，体性恒常寂灭。各种法没有分别，如同梦不异于心，三世的所有世间，一切都如此。梦的体性无生无灭，也没有方所，三界都如此，见到的人心能解脱。梦不在世间，不在非世间，对于这两者不分别，就能契入于忍的阶位。譬如梦中见到，种种不同的相状，世间也是这样，与梦没有差别。安住于梦定的人，了悟世间都如同梦境，不是相同、不是相异，不是一种、不是种种。众生、各种刹土、业，杂染以及清净，如此都了知，与梦都平等。菩萨所行的行持，以及各种大愿，明了都如同梦境，与世间也没有区别。了悟世间都空寂，但不破坏世间法，譬如梦中所见，长短等各种色相。这名为如梦忍，因此了悟世间法，迅速成就无碍的智慧，广泛地度化所有众生。修行这样的行持，出生广大的理解，善巧地了知各种法的体性，对于法内心没有执着。一切所有世间，种种的声音，不是内在也不是外在，了知它们都如同回响。如同听闻种种回响，心不生起分别；菩萨听闻音声，他的心也是这样。瞻仰各位如来，以及听闻他们说法的声音，演说契合的经文无量，虽然听闻但无所执着。如同回响没有来处，所听闻的声音也是这样，但能分别法，与法没有乖谬。善于了知各种声音，对于声音不分别，了知声音都空寂，普遍发出清净的声音。了悟法不在言语，善于契入无言的实际，但能示现言说，如同回响遍满世间。了知言语之道，具足声音的成分，了知声音的体性空寂，用世间的言语音声来说法。如同世间所有的声音，示现出等同于分别的法，那声音都周遍，开悟所有众生。菩萨获得此忍，用清净的声音教化世间，善巧地演说三世，对于世间无所执着。为了利益世间，专心一意追求菩提，但常常契入法性，对于那没有分别。普遍观察所有世间，寂灭而无体性，但恒常为了饶益众生，修行的意念不动摇。不安住于世间，不离开世间，对于世间无所依赖，依赖之处不可得。了知世间的体性，对于体性没有染着，虽然不依赖世间，但教化世间令其超越。世间所有的法，都了知它们的自性，了悟法没有二元对立，无二也无所执着。心不离开世间，也不安住于世间，不是在世间之外，修行一切智慧。譬如水中的影子，不是内在也不是外在，菩萨追求菩提，了悟世间非世间。不在世间安住或出离，因为世间不可言说，也不在内外，如同影子显现在世间。契入这甚深的义理，离开污垢完全明彻，不舍弃本来的誓愿之心，普遍照耀智慧之灯。世间没有边际，智慧契入都齐等，普遍教化所有众生，让他们舍弃众多执着。观察甚深的法，利益众多群生，从此契入于智慧，修行一切道。菩萨观察各种法，审慎了悟都如同变化，但行持如同变化的行持，毕竟永远不舍弃。随顺变化的自性，修习菩提道，一切法如同变化，菩萨的行持也是这样。一切所有世间，以及无量的业，平等地都如同变化，毕竟安住于寂灭。三世所有的佛，一切也如同变化，以本愿修习各种行持，变化而成如来。佛以大慈悲，度脱变化而生的众生，度脱也如同变化，用变化之力为他们说法。了知世间都如同变化，不分别世间，变化的事情种种不同，都由业的差别所致。修习菩提行，庄严于变化的宝藏，无量地善巧庄严，如同业造作世间。变化之法离开分别，也不分别法，这两者都寂灭，菩萨的行持就是这样。从变化之海了悟于智慧，以变化之性印证世间，变化不是生灭之法，智慧也是这样。第十种忍是清晰地观察，众生以及各种法，体性都寂灭，如同虚空没有处所。获得这如同虚空的智慧，永远离开各种执取，如同虚空没有种种，对于世间无所障碍。成就了空忍的力量，如同虚空没有穷尽，境界如同虚空，不作空的分别。虚空没有体性，也并非断灭，也没有种种区别，智力也是这样。虚空没有开端，也没有中间和结尾，它的量不可得，菩萨的智慧也是这样。如此观察法的体性，一切如同虚空，无生也无灭，这是菩萨所得到的。自己安住于如同虚空的法，又为众生宣说，降伏一切魔，都是这种忍的方便。世间的相有差别，但都是空无有相，契入于无相之处，各种相都平等。唯独用一种方便，普遍进入众多世间，那就是了知三世之法，都等同于虚空的体性。智慧与声音，以及菩萨的身体，它们的体性如同虚空，一切都寂灭。这十种忍，是佛子所修行的，他的心善于安住，广泛地为众生宣说。于此善于修学，成就广大的力量，法力以及智力，作为菩提的方便。通达这个忍的法门，成就无碍的智慧，超过一切大众，转动无上的法轮。所修的广大行持，它的量不可得，只有调御师（佛）的智慧之海，才能分别了知。舍弃自我而修行，契入于甚深的法性，心常常安住于清净之法，以此施与众生。众生以及刹土的微尘，尚且可以知道它们的数量，但菩萨的各种功德，没有人能度量它的限度。菩萨能成就，像这十种忍，他的智慧以及所行，众生都无法测度。”*

　　大方广佛华严经卷第四十四
*大方广佛华严经卷第四十四*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
