# 
大方广佛华严经卷第四十六

*《大方广佛华严经》卷第四十六*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　佛不思议法品第三十三之一

*佛不思议法品第三十三之一*

　　尔时，大会中有诸菩萨作是念：“诸佛国土云何不思议？诸佛本愿云何不思议？诸佛种性云何不思议？诸佛出现云何不思议？诸佛身云何不思议？诸佛音声云何不思议？诸佛智慧云何不思议？诸佛自在云何不思议？诸佛无碍云何不思议？诸佛解脱云何不思议？”

*那时，大会中有各位菩萨这样想：“诸佛的国土为什么不可思议？诸佛的本愿为什么不可思议？诸佛的种性为什么不可思议？诸佛的出现为什么不可思议？诸佛的身体为什么不可思议？诸佛的音声为什么不可思议？诸佛的智慧为什么不可思议？诸佛的自在为什么不可思议？诸佛的无碍为什么不可思议？诸佛的解脱为什么不可思议？”*

　　尔时，世尊知诸菩萨心之所念，则以神力加持，智慧摄受，光明照曜，威势充满，令青莲华藏菩萨住佛无畏，入佛法界，获佛威德，神通自在，得佛无碍广大观察，知一切佛种性次第，住不可说佛法方便。

*那时，世尊知道了各位菩萨心中的想法，就用神力加持，用智慧摄受，用光明照耀，使威德之势充满，让青莲华藏菩萨安住于佛的无畏，契入佛的法界，获得佛的威德，神通自在，得到佛无碍广大的观察，了知一切佛种性的次第，安住于不可说的佛法方便。*

　　尔时，青莲华藏菩萨则能通达无碍法界，则能安住离障深行，则能成满普贤大愿，则能知见一切佛法，以大悲心观察众生，欲令清净精勤修习无有厌怠，受行一切诸菩萨法，于一念中出生佛智，解了一切无尽智门，总持、辩才皆悉具足；承佛神力，告莲华藏菩萨言：

*那时，青莲华藏菩萨就能通达无碍的法界，就能安住于远离障碍的甚深行持，就能成就圆满普贤的大愿，就能了知见到一切佛法，以大悲心观察众生，想要让他们清净而精勤修习没有厌倦懈怠，领受奉行一切各位菩萨的法，在一念之中出生佛的智慧，理解了一切无尽的智慧法门，总持、辩才都完全具足；仰承佛的神力，告诉莲华藏菩萨说：*

　　“佛子！诸佛世尊有无量住，所谓：常住、大悲住、种种身作诸佛事住、平等意转净法轮住、四辩才说无量法住、不思议一切佛法住、清净音遍无量土住、不可说甚深法界住、现一切最胜神通住，能开示无有障碍究竟之法。

*“佛子！诸佛世尊有无量的安住之处，所谓：常住、大悲住、以种种身作各种佛事的安住、以平等心意转动清净法轮的安住、以四种辩才说无量法的安住、不可思议一切佛法的安住、以清净音声遍满无量国土的安住、不可说甚深法界的安住、显现一切最殊胜神通的安住，能开示没有障碍的究竟之法。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种法，普遍无量无边法界。何等为十？所谓：一切诸佛有无边际身，色相清净，普入诸趣而无染着；一切诸佛有无边际无障碍眼，于一切法悉能明见；一切诸佛有无边际无障碍耳，悉能解了一切音声；一切诸佛有无边际鼻，能到诸佛自在彼岸；一切诸佛有广长舌，出妙音声周遍法界；一切诸佛有无边际身，应众生心，咸令得见；一切诸佛有无边际意，住于无碍平等法身；一切诸佛有无边际无碍解脱，示现无尽大神通力；一切诸佛有无边际清净世界，随众生乐现众佛土，具足无量种种庄严，而于其中不生染着；一切诸佛有无边际菩萨行愿，得圆满智，游戏自在，悉能通达一切佛法。佛子！是为如来、应、正等觉普遍法界无边际十种佛法。

*“佛子！诸佛世尊有十种法，普遍于无量无边的法界。是哪十种呢？所谓：一切诸佛都有无边际的身体，色相清净，普遍进入各个趣而没有染着；一切诸佛都有无边际无障碍的眼睛，对于一切法都能清晰地看见；一切诸佛都有无边际无障碍的耳朵，都能理解了一切的声音；一切诸佛都有无边际的鼻子，能到达诸佛自在的彼岸；一切诸佛都有广长舌，发出美妙的声音周遍法界；一切诸佛都有无边际的身体，能应众生的心，都让他们得以看见；一切诸佛都有无边际的意，安住于无碍平等的法身；一切诸佛都有无边际无碍的解脱，示现无穷无尽的大神通力；一切诸佛都有无边际的清净世界，随顺众生的喜乐而显现众多佛土，具足无量种种的庄严，但在其中不生起染着；一切诸佛都有无边际的菩萨行愿，得到圆满的智慧，游戏自在，都能通达一切佛法。佛子！这就是如来、应供、正等觉普遍于法界无边际的十种佛法。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种念念出生智。何等为十？所谓：一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界从天来下；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界菩萨受生；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界出家学道；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界菩提树下成等正觉；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界转妙法轮；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界教化众生供养诸佛；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界不可言说种种佛身；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界种种庄严、无数庄严、如来自在一切智藏；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界无量无数清净众生；一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界三世诸佛种种根性、种种精进、种种行解，于三世中成等正觉。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种念念出生智慧。是哪十种呢？所谓：一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界从天降生；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界作为菩萨受生；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界出家修道；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界菩提树下成就正等正觉；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界转动妙法轮；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界教化众生、供养诸佛；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界不可言说的种种佛身；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界种种庄严、无数庄严、如来自在的一切智慧宝藏；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界无量无数的清净众生；一切诸佛于一念中，都能示现在无量世界三世诸佛的种种根性、种种精进、种种行持和理解，在三世中成就正等正觉。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种不失时。何等为十？所谓：一切诸佛成等正觉不失时；一切诸佛成熟有缘不失时；一切诸佛授菩萨记不失时；一切诸佛随众生心示现神力不失时；一切诸佛随众生解示现佛身不失时；一切诸佛住于大舍不失时；一切诸佛入诸聚落不失时；一切诸佛摄诸净信不失时；一切诸佛调恶众生不失时；一切诸佛现不思议诸佛神通不失时。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种不失时机。是哪十种呢？所谓：一切诸佛成就正等正觉不失时机；一切诸佛成熟有缘众生不失时机；一切诸佛为菩萨授记不失时机；一切诸佛随顺众生心意示现神力不失时机；一切诸佛随顺众生理解示现佛身不失时机；一切诸佛安住于大舍之心不失时机；一切诸佛进入各个村落不失时机；一切诸佛摄受有清净信心的众生不失时机；一切诸佛调伏恶劣的众生不失时机；一切诸佛显现不可思议的诸佛神通不失时机。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种无比不思议境界。何等为十？所谓：一切诸佛一跏趺坐，遍满十方无量世界；一切诸佛说一义句，悉能开示一切佛法；一切诸佛放一光明，悉能遍照一切世界；一切诸佛于一身中，悉能示现一切诸身；一切诸佛于一处中，悉能示现一切世界；一切诸佛于一智中，悉能决了一切诸法无所挂碍；一切诸佛于一念中，悉能遍往十方世界；一切诸佛于一念中，悉现如来无量威德；一切诸佛于一念中，普缘三世佛及众生，心无杂乱；一切诸佛于一念中，与去、来、今一切诸佛体同无二。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种无与伦比、不可思议的境界。是哪十种呢？所谓：一切诸佛一结跏趺坐，就能遍满十方无量世界；一切诸佛说一句义理，就能开示一切佛法；一切诸佛放一道光明，就能遍照一切世界；一切诸佛在一个身体中，就能示现一切的身体；一切诸佛在一个地方，就能示现一切的世界；一切诸佛在一种智慧中，就能决断了悟一切法而无所挂碍；一切诸佛在一念之间，就能遍往十方世界；一切诸佛在一念之间，就能显现如来的无量威德；一切诸佛在一念之间，普遍地缘念三世的佛以及众生，心没有杂乱；一切诸佛在一念之间，与过去、未来、现在一切诸佛体性相同，没有二致。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊能出生十种智。何者为十？所谓：一切诸佛知一切法无所趣向，而能出生回向愿智；一切诸佛知一切法皆无有身，而能出生清净身智；一切诸佛知一切法本来无二，而能出生能觉悟智；一切诸佛知一切法无我无众生，而能出生调众生智；一切诸佛知一切法本来无相，而能出生了诸相智；一切诸佛知一切世界无有成坏，而能出生了成坏智；一切诸佛知一切法无有造作，而能出生知业果智；一切诸佛知一切法无有言说，而能出生了言说智；一切诸佛知一切法无有染净，而能出生知染净智；一切诸佛知一切法无有生灭，而能出生了生灭智。是为十。

*“佛子！诸佛世尊能出生十种智慧。是哪十种呢？所谓：一切诸佛了知一切法没有趣向，但能出生回向誓愿的智慧；一切诸佛了知一切法都没有身体，但能出生清净身的智慧；一切诸佛了知一切法本来没有二元对立，但能出生能够觉悟的智慧；一切诸佛了知一切法无我、无众生，但能出生调伏众生的智慧；一切诸佛了知一切法本来没有相状，但能出生了悟各种相状的智慧；一切诸佛了知一切世界没有成住坏空，但能出生了悟成住坏空的智慧；一切诸佛了知一切法没有造作，但能出生了知业果的智慧；一切诸佛了知一切法没有言说，但能出生了悟言说的智慧；一切诸佛了知一切法没有染污和清净，但能出生了知染污和清净的智慧；一切诸佛了知一切法没有生灭，但能出生了悟生灭的智慧。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种普入法。何等为十？所谓：一切诸佛有净妙身，普入三世；一切诸佛皆悉具足三种自在，普化众生；一切诸佛皆悉具足诸陀罗尼，普能受持一切佛法；一切诸佛皆悉具足四种辩才，普转一切清净法轮；一切诸佛皆悉具足平等大悲，恒不舍离一切众生；一切诸佛皆悉具足甚深禅定，恒普观察一切众生；一切诸佛皆悉具足利他善根，调伏众生无有休息；一切诸佛皆悉具足无所碍心，普能安住一切法界；一切诸佛皆悉具足无碍神力，一念普现三世诸佛；一切诸佛皆悉具足无碍智慧，一念普立三世劫数。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种普遍契入之法。是哪十种呢？所谓：一切诸佛都有清净微妙的身体，普遍契入三世；一切诸佛都完全具足三种自在，普遍教化众生；一切诸佛都完全具足各种总持法门，能普遍领受执持一切佛法；一切诸佛都完全具足四种辩才，普遍转动一切清净的法轮；一切诸佛都完全具足平等的大悲心，恒常不舍离一切众生；一切诸佛都完全具足甚深的禅定，恒常普遍地观察一切众生；一切诸佛都完全具足利益他人的善根，调伏众生没有休息；一切诸佛都完全具足无所障碍的心，能普遍安住于一切法界；一切诸佛都完全具足无碍的神力，一念之间普遍显现三世的诸佛；一切诸佛都完全具足无碍的智慧，一念之间普遍建立三世的劫数。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种难信受广大法。何等为十？所谓：一切诸佛悉能摧灭一切诸魔；一切诸佛悉能降伏一切外道；一切诸佛悉能调伏一切众生咸令欢悦；一切诸佛悉能往诣一切世界化导群品；一切诸佛悉能智证甚深法界；一切诸佛悉皆能以无二之身现种种身充满世界；一切诸佛悉皆能以清净音声起四辩才说法无断，凡有信受功不唐捐；一切诸佛皆悉能于一毛孔中出现诸佛，与一切世界微尘数等，无有断绝；一切诸佛皆悉能于一微尘中示现众刹，与一切世界微尘数等，具足种种上妙庄严，恒于其中转妙法轮教化众生，而微尘不大、世界不小，常以证智安住法界；一切诸佛皆悉了达清净法界，以智光明破世痴闇，令于佛法悉得开晓，随逐如来住十力中。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种难以相信领受的广大之法。是哪十种呢？所谓：一切诸佛都能摧毁消灭一切的邪魔；一切诸佛都能降伏一切的外道；一切诸佛都能调伏一切众生，都让他们欢喜愉悦；一切诸佛都能前往一切世界，教化引导各类众生；一切诸佛都能用智慧证实甚深的法界；一切诸佛都能用不二之身显现种种身体，充满世界；一切诸佛都能用清净的音声生起四种辩才，说法没有断绝，凡是有信受的，功德都不会白费；一切诸佛都能在一个毛孔中出现诸佛，数量与一切世界微尘数相等，没有断绝；一切诸佛都能在一个微尘中示现众多刹土，数量与一切世界微尘数相等，具足种种上妙的庄严，恒常在其中转动妙法轮教化众生，而微尘不大、世界不小，常常以亲证的智慧安住于法界；一切诸佛都了达清净的法界，用智慧的光明破除世间的愚痴黑暗，让众生对于佛法都能得到开悟晓了，追随如来安住于十力之中。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种大功德，离过清净。何等为十？所谓：一切诸佛具大威德，离过清净；一切诸佛悉于三世如来家生，种族调善，离过清净；一切诸佛尽未来际心无所住，离过清净；一切诸佛于三世法皆无所著，离过清净；一切诸佛知种种性皆是一性，无所从来，离过清净；一切诸佛前际、后际福德无尽，等于法界，离过清净；一切诸佛无边身相遍十方刹，随时调伏一切众生，离过清净；一切诸佛获四无畏，离诸恐怖，于众会中大师子吼，明了分别一切诸法，离过清净；一切诸佛于不可说不可说劫入般涅槃，众生闻名获无量福，如佛现在功德无异，离过清净；一切诸佛远在不可说不可说世界中，若有众生一心正念则皆得见，离过清净。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种大功德，远离过失而清净。是哪十种呢？所谓：一切诸佛具足大威德，远离过失而清净；一切诸佛都在三世如来的家中出生，种族调善，远离过失而清净；一切诸佛穷尽未来际，心无所住，远离过失而清净；一切诸佛对于三世之法都没有执着，远离过失而清净；一切诸佛了知种种的体性都是一种体性，无所从来，远离过失而清净；一切诸佛过去、未来的福德无穷无尽，等同于法界，远离过失而清净；一切诸佛无边的身相遍满十方刹土，随时调伏一切众生，远离过失而清净；一切诸佛获得四无所畏，远离各种恐怖，在大众集会中作大师子吼，明了地分别一切诸法，远离过失而清净；一切诸佛在不可说不可说的劫中进入般涅槃，众生听闻他的名号就能获得无量的福报，如同佛在世时功德没有差异，远离过失而清净；一切诸佛远在不可说不可说的世界中，如果有众生一心正念，就都能见到，远离过失而清净。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种究竟清净。何等为十？所谓：一切诸佛往昔大愿究竟清净；一切诸佛所持梵行究竟清净；一切诸佛离世众惑究竟清净；一切诸佛庄严国土究竟清净；一切诸佛所有眷属究竟清净；一切诸佛所有种族究竟清净；一切诸佛色身相好究竟清净；一切诸佛法身无染究竟清净；一切诸佛一切智智无有障碍究竟清净；一切诸佛解脱自在，所作已办，到于彼岸，究竟清净。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种究竟的清净。是哪十种呢？所谓：一切诸佛往昔的大愿究竟清净；一切诸佛所持的梵行究竟清净；一切诸佛远离世间的众多迷惑究竟清净；一切诸佛庄严的国土究竟清净；一切诸佛所有的眷属究竟清净；一切诸佛所有的种族究竟清净；一切诸佛的色身相好究竟清净；一切诸佛的法身无染究竟清净；一切诸佛的一切智中之智没有障碍，究竟清净；一切诸佛解脱自在，所作已办，到达彼岸，究竟清净。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊于一切世界、一切时，有十种佛事。何等为十？一者，若有众生专心忆念，则现其前；二者，若有众生心不调顺，则为说法；三者，若有众生能生净信，必令获得无量善根；四者，若有众生能入法位，悉皆现证，无不了知；五者，教化众生无有疲厌；六者，游诸佛刹，往来无碍；七者，大悲不舍一切众生；八者，现变化身，恒不断绝；九者，神通自在，未尝休息；十者，安住法界，能遍观察。是为十。

*“佛子！诸佛世尊在一切世界、一切时候，有十种佛事。是哪十种呢？一、如果有众生专心忆念，佛就会显现在他面前；二、如果有众生心不调顺，佛就为他说法；三、如果有众生能生起清净的信心，佛必定让他获得无量的善根；四、如果有众生能契入法的阶位，佛都能让他亲证，无不了知；五、教化众生没有疲倦厌烦；六、游历各个佛刹，往来无碍；七、以大悲心不舍弃一切众生；八、显现变化身，恒常不断绝；九、神通自在，未曾休息；十、安住于法界，能普遍观察。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种无尽智海法。何等为十？所谓：一切诸佛无边法身无尽智海法；一切诸佛无量佛事无尽智海法；一切诸佛佛眼境界无尽智海法；一切诸佛无量无数难思善根无尽智海法；一切诸佛普雨一切甘露妙法无尽智海法；一切诸佛赞佛功德无尽智海法；一切诸佛往昔所修种种愿行无尽智海法；一切诸佛尽未来际恒作佛事无尽智海法；一切诸佛了知一切众生心行无尽智海法；一切诸佛福智庄严无能过者无尽智海法。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种无穷尽的智慧之海的法。是哪十种呢？所谓：一切诸佛无边的法身无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛无量的佛事无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛佛眼境界无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛无量无数难以思议的善根无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛普遍降下一切甘露妙法无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛赞叹佛的功德无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛往昔所修的种种愿行无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛穷尽未来际恒常作佛事无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛了知一切众生心行无穷尽的智慧之海的法；一切诸佛福德智慧庄严无人能超过的无穷尽的智慧之海的法。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种常法。何等为十？所谓：一切诸佛常行一切诸波罗蜜；一切诸佛于一切法常离迷惑；一切诸佛常具大悲；一切诸佛常有十力；一切诸佛常转法轮；一切诸佛常为众生示成正觉；一切诸佛常乐调伏一切众生；一切诸佛心常正念不二之法；一切诸佛化众生已，常示入于无余涅槃，诸佛境界无边际故。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种恒常之法。是哪十种呢？所谓：一切诸佛常行一切诸波罗蜜；一切诸佛于一切法常离迷惑；一切诸佛常具大悲；一切诸佛常有十力；一切诸佛常转法轮；一切诸佛常为众生示现成就正觉；一切诸佛常乐于调伏一切众生；一切诸佛心常正念不二之法；一切诸佛教化众生之后，常示现进入无余涅槃，因为诸佛的境界没有边际。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种演说无量诸佛法门。何等为十？所谓：一切诸佛演说无量众生界门；一切诸佛演说无量众生行门；一切诸佛演说无量众生业果门；一切诸佛演说无量化众生门；一切诸佛演说无量净众生门；一切诸佛演说无量菩萨行门；一切诸佛演说无量菩萨愿门；一切诸佛演说无量一切世界成坏劫门；一切诸佛演说无量菩萨深心净佛刹门；一切诸佛演说无量一切世界三世诸佛于彼彼劫次第出现门；一切诸佛演说一切诸佛智门。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种演说无量诸佛法门的方式。是哪十种呢？所谓：一切诸佛演说无量众生界的法门；一切诸佛演说无量众生行持的法门；一切诸佛演说无量众生业果的法门；一切诸佛演说无量教化众生的法门；一切诸佛演说无量清净众生的法门；一切诸佛演说无量菩萨行持的法门；一切诸佛演说无量菩萨誓愿的法门；一切诸佛演说无量一切世界成住坏空劫的法门；一切诸佛演说无量菩萨以深心清净佛刹的法门；一切诸佛演说无量一切世界三世诸佛在那些劫中次第出现的法门；一切诸佛演说一切诸佛的智慧法门。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种为众生作佛事。何等为十？所谓：一切诸佛示现色身为众生作佛事；一切诸佛出妙音声为众生作佛事；一切诸佛有所受为众生作佛事；一切诸佛无所受为众生作佛事；一切诸佛以地、水、火、风为众生作佛事；一切诸佛神力自在示现一切所缘境界为众生作佛事；一切诸佛种种名号为众生作佛事；一切诸佛以佛刹境界为众生作佛事；一切诸佛严净佛刹为众生作佛事；一切诸佛寂寞无言为众生作佛事。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种为众生作佛事的方式。是哪十种呢？所谓：一切诸佛示现色身来为众生作佛事；一切诸佛发出美妙的声音来为众生作佛事；一切诸佛有所领受来为众生作佛事；一切诸佛无所领受来为众生作佛事；一切诸佛以地、水、火、风来为众生作佛事；一切诸佛以神力自在示现一切所缘的境界来为众生作佛事；一切诸佛以种种名号来为众生作佛事；一切诸佛以佛刹的境界来为众生作佛事；一切诸佛庄严清净佛刹来为众生作佛事；一切诸佛寂静无言来为众生作佛事。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种最胜法。何等为十？所谓：一切诸佛大愿坚固不可沮坏，所言必作，言无有二；一切诸佛为欲圆满一切功德，尽未来劫修菩萨行不生懈倦；一切诸佛为欲调伏一众生故，往不可说不可说世界，如是而为一切众生而无断绝；一切诸佛于信、于毁二种众生，大悲普观，平等无异；一切诸佛从初发心乃至成佛，终不退失菩提之心；一切诸佛积集无量诸善功德，皆以回向一切智性，于诸世间终无染着；一切诸佛于诸佛所修学三业，唯行佛行，非二乘行，皆为回向一切智性，成于无上正等菩提；一切诸佛放大光明，其光平等照一切处，及照一切诸佛之法，令诸菩萨心得清净，满一切智；一切诸佛舍离世乐，不贪不染，而普愿世间离苦得乐，无诸戏论；一切诸佛愍诸众生受种种苦，守护佛种，行佛境界，出离生死，逮十力地。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种最殊胜之法。是哪十种呢？所谓：一切诸佛的大愿坚固不可摧坏，所说的必定会做到，言语没有两种；一切诸佛为了圆满一切功德，穷尽未来劫修习菩萨行而不生懈怠疲倦；一切诸佛为了调伏一个众生，前往不可说不可说的世界，像这样为一切众生而没有断绝；一切诸佛对于相信和毁谤两种众生，以大悲心普遍观察，平等没有差异；一切诸佛从最初发心乃至成佛，终究不退失菩提之心；一切诸佛积集无量的善根功德，都回向给一切智慧的体性，对于各个世间终究没有染着；一切诸佛在诸佛之处修学身语意三业，只行佛的行持，不行二乘的行持，都为了回向一切智慧的体性，成就无上正等菩提；一切诸佛放出大光明，那光明平等地照耀一切处，以及照耀一切诸佛之法，让各位菩萨心得到清净，圆满一切智慧；一切诸佛舍离世间的享乐，不贪婪不染着，而普遍希望世间能脱离痛苦得到快乐，没有各种戏论；一切诸佛怜悯众生受种种痛苦，守护佛的种性，行于佛的境界，出离生死，到达十力的阶位。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种无障碍住。何等为十？所谓：一切诸佛皆能往一切世界无障碍住；一切诸佛皆能住一切世界无障碍住；一切诸佛皆能于一切世界行、住、坐、卧无障碍住；一切诸佛皆能于一切世界演说正法无障碍住；一切诸佛皆能于一切世界住兜率天宫无障碍住；一切诸佛皆能入法界一切三世无障碍住；一切诸佛皆能坐法界一切道场无障碍住；一切诸佛皆能念念观一切众生心行以三种自在教化调伏无障碍住；一切诸佛皆能以一身住无量不思议佛所及一切处利益众生无障碍住；一切诸佛皆能开示无量诸佛所说正法无障碍住。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种无障碍的安住。是哪十种呢？所谓：一切诸佛都能前往一切世界而无障碍地安住；一切诸佛都能安住于一切世界而无障碍地安住；一切诸佛都能在一切世界行、住、坐、卧而无障碍地安住；一切诸佛都能在一切世界演说正法而无障碍地安住；一切诸佛都能在一切世界安住于兜率天宫而无障碍地安住；一切诸佛都能契入法界一切三世而无障碍地安住；一切诸佛都能坐于法界一切道场而无障碍地安住；一切诸佛都能念念观察一切众生的心行，并以三种自在来教化调伏，无障碍地安住；一切诸佛都能用一个身体安住于无量不可思议的佛的处所以及一切地方，利益众生而无障碍地安住；一切诸佛都能开示无量诸佛所说的正法而无障碍地安住。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种最胜无上庄严。何等为十？一切诸佛皆悉具足诸相随好，是为诸佛第一最胜无上身庄严。一切诸佛皆悉具足六十种音，一一音有五百分，一一分无量百千清净之音以为严好，能于法界一切众中无诸恐怖，大师子吼演说如来甚深法义，众生闻者靡不欢喜，随其根欲悉得调伏，是为诸佛第二最胜无上语庄严。一切诸佛皆具十力、诸大三昧、十八不共庄严意业，所行境界通达无碍，一切佛法咸得无余，法界庄严而为庄严，法界众生心之所行，去、来、现在各各差别，于一念中悉能明见，是为诸佛第三最胜无上意庄严。一切诸佛皆悉能放无数光明，一一光明有不可说光明网以为眷属，普照一切诸佛国土，灭除一切世间黑闇，示现无量诸佛出兴，其身平等悉皆清净，所作佛事咸不唐捐，能令众生至不退转，是为诸佛第四最胜无上光明庄严。一切诸佛现微笑时，皆于口中放百千亿那由他阿僧祇光明，一一光明各有无量不思议种种色，遍照十方一切世界，于大众中发诚实语，授无量无数不思议众生阿耨多罗三藐三菩提记，是为诸佛第五离世痴惑最胜无上现微笑庄严。一切诸佛皆有法身清净无碍，于一切法究竟通达，住于法界无有边际，虽在世间不与世杂，了世实性，行出世法，言语道断，超蕴、界、处，是为诸佛第六最胜无上法身庄严。一切诸佛皆有无量常妙光明，不可说不可说种种色相以为严好为光明藏，出生无量圆满光明，普照十方无有障碍，是为诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。一切诸佛皆有无边妙色、可爱妙色、清净妙色、随心所现妙色、映蔽一切三界妙色、到于彼岸无上妙色，是为诸佛第八最胜无上妙色庄严。一切诸佛皆于三世佛种中生，积众善宝，究竟清净，无诸过失，离世讥谤，一切法中最为殊胜清净妙行之所庄严，具足成就一切智智，种族清净无能讥毁，是为诸佛第九最胜无上种族庄严。一切诸佛以大慈力庄严其身，究竟清净无诸渴爱，身行永息，心善解脱，见者无厌，大悲救护一切世间；第一福田、无上受者，哀愍利益一切众生，悉令增长无量福德、智慧之聚，是为诸佛第十最胜无上大慈大悲功德庄严。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种最殊胜的无上庄严。是哪十种呢？一切诸佛都完全具足各种相好，这是诸佛第一种最殊胜的无上身庄严。一切诸佛都完全具足六十种声音，每一种声音有五百个部分，每一个部分又有无量百千种清净的声音作为庄严，能在法界一切大众中没有各种恐怖，作大师子吼演说如来的甚深法义，众生听闻后没有不欢喜的，随顺他们的根器和欲望都能得到调伏，这是诸佛第二种最殊胜的无上语庄严。一切诸佛都具备十力、各种大三昧、十八不共法来庄严意业，所行的境界通达无碍，一切佛法都完全通达没有剩余，以法界的庄严作为庄严，法界众生心中的所行，过去、未来、现在各有各的差别，在一念之中都能清晰地看见，这是诸佛第三种最殊胜的无上意庄严。一切诸佛都能放出无数的光明，每一道光明都有不可说的光明网作为眷属，普遍照耀一切诸佛的国土，熄灭消除一切世间的黑暗，示现无量的诸佛出兴于世，他们的身体平等都完全清净，所作的佛事都不会白费，能让众生到达不退转的阶位，这是诸佛第四种最殊胜的无上光明庄严。一切诸佛显现微笑的时候，都从口中放出百千亿那由他阿僧祇的光明，每一道光明各有无量不可思议的种种颜色，遍照十方一切世界，在大众中说出诚实的话，为无量无数不可思议的众生授阿耨多罗三藐三菩提的记，这是诸佛第五种远离世间痴迷迷惑的最殊胜无上显现微笑的庄严。一切诸佛都有法身，清净无碍，对于一切法究竟通达，安住于法界没有边际，虽然在世间但不与世间混杂，了悟世间的真实体性，行持出世间之法，言语之道断绝，超越蕴、界、处，这是诸佛第六种最殊胜的无上法身庄严。一切诸佛都有无量的恒常美妙的光明，以不可说不可说的种种色相作为庄严，成为光明藏，出生无量的圆满光明，普遍照耀十方没有障碍，这是诸佛第七种最殊胜的无上常妙光明庄严。一切诸佛都有无边的妙色、可爱的妙色、清净的妙色、随心所现的妙色、映蔽一切三界的妙色、到达彼岸的无上妙色，这是诸佛第八种最殊胜的无上妙色庄严。一切诸佛都在三世佛的种性中出生，积集了众多善法的宝藏，究竟清净，没有各种过失，远离世间的讥讽诽谤，在一切法中以最为殊胜的清净妙行作为庄严，具足成就一切智中之智，种族清净无人能讥毁，这是诸佛第九种最殊胜的无上种族庄严。一切诸佛以大慈的力量庄严他的身体，究竟清净没有各种渴爱，身体的造作永远止息，心善于解脱，见到的人没有厌烦，以大悲心救护一切世间；是第一的福田、无上的受供者，哀悯利益一切众生，都让他们增长无量的福德和智慧的积聚，这是诸佛第十种最殊胜的无上大慈大悲功德庄严。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种自在法。何等为十？所谓：一切诸佛于一切法悉得自在，明达种种句身、味身，演说诸法辩才无碍，是为诸佛第一自在法。一切诸佛教化众生未曾失时，随其愿乐为说正法，咸令调伏无有断绝，是为诸佛第二自在法。一切诸佛能令尽虚空界无量无数种种庄严，一切世界六种震动，令彼世界或举或下、或大或小、或合或散，未曾恼害于一众生，其中众生不觉不知、无疑无怪，是为诸佛第三自在法。一切诸佛以神通力悉能严净一切世界，于一念顷普现一切世界庄严，此诸庄严经无数劫说不能尽，悉皆离染，清净无比，一切佛刹严净之事，皆令平等入一刹中，是为诸佛第四自在法。一切诸佛见一众生应受化者，为其住寿，经不可说不可说劫，乃至尽未来际，结跏趺坐，身心无倦，专心忆念，未曾废忘，方便调伏而不失时；如为一众生，为一切众生悉亦如是，是为诸佛第五自在法。一切诸佛悉能遍往一切世界一切如来所行之处，而不暂舍一切法界；十方各别，一一方有无量世界海，一一世界海有无量世界种，佛以神力一念咸到，转于无碍清净法轮，是为诸佛第六自在法。一切诸佛教化众生为欲调伏一切众生，念念中成阿耨多罗三藐三菩提，而于一切佛法非已现觉，亦非当觉，亦不住于有学之地，而悉知见，通达无碍，无量智慧，无量自在，教化调伏一切众生，是为诸佛第七自在法。一切诸佛能以眼处作耳处佛事，能以耳处作鼻处佛事，能以鼻处作舌处佛事，能以舌处作身处佛事，能以身处作意处佛事，能以意处于一切世界中住世、出世间种种境界，一一境界中能作无量广大佛事，是为诸佛第八自在法。一切诸佛，其身毛孔一一能容一切众生，一一众生其身悉与不可说诸佛刹等而无迫隘，一一众生步步能过无数世界，如是展转尽无数劫，悉见诸佛出现于世，教化众生，转净法轮，开示过去、未来、现在不可说法；尽虚空界一切众生诸趣受身，威仪、往来及其所受种种乐具皆悉具足，而于其中无所障碍，是为诸佛第九自在法。一切诸佛于一念顷现一切世界微尘数佛，一一佛皆于一切法界众妙莲华广大庄严世界莲华藏师子座上成等正觉，示现诸佛自在神力；如于众妙莲华广大庄严世界，如是于一切法界中不可说不可说种种庄严、种种境界、种种形相、种种示现、种种劫数清净世界；如于一念，如是于无量无边阿僧祇劫一切念中，一念一切现，一念无量住，而未曾用少方便力，是为诸佛第十自在法。

*“佛子！诸佛世尊有十种自在之法。是哪十种呢？所谓：一切诸佛对于一切法都得到自在，明了通达种种的句身、味身，演说各种法辩才无碍，这是诸佛第一种自在之法。一切诸佛教化众生从未错过时机，随顺他们的愿望和喜乐为他们说正法，都让他们得到调伏而没有断绝，这是诸佛第二种自在之法。一切诸佛能让穷尽虚空界的无量无数种种庄严，一切世界发生六种震动，让那些世界或者举起或者放下、或者变大或者变小、或者合并或者分散，从未恼害过一个众生，其中的众生不察觉、不知道、不怀疑、不奇怪，这是诸佛第三种自在之法。一切诸佛以神通力都能庄严清净一切世界，在一念之间普遍显现一切世界的庄严，这些庄严经过无数劫也说不完，都远离染污，清净无比，一切佛刹庄严清净的事情，都让它们平等地进入一个刹土中，这是诸佛第四种自在之法。一切诸佛见到一个应该受度化的众生，就为他住世，经过不可说不可说的劫，乃至穷尽未来际，结跏趺坐，身心没有疲倦，专心忆念，未曾废忘，用方便法门来调伏他而不失时机；如同为一个众生，为一切众生也都如此，这是诸佛第五种自在之法。一切诸佛都能遍往一切世界、一切如来所行持的地方，但并不暂时舍离一切法界；十方各有不同，每一方都有无量的世界海，每一个世界海又有无量的世界种，佛以神力一念之间都能到达，转动无碍清净的法轮，这是诸佛第六种自在之法。一切诸佛为了调伏一切众生而教化他们，在念念之中成就阿耨多罗三藐三菩提，但对于一切佛法，不是已经显现觉悟，也不是将要觉悟，也不安住于有学的阶位，但都了知见到，通达无碍，有无量的智慧、无量的自在，来教化调伏一切众生，这是诸佛第七种自在之法。一切诸佛能用眼根作耳根的佛事，能用耳根作鼻根的佛事，能用鼻根作舌根的佛事，能用舌根作身根的佛事，能用身根作意根的佛事，能用意根在一切世界中安住于世间、出世间的种种境界，在每一个境界中都能作无量广大的佛事，这是诸佛第八种自在之法。一切诸佛，他身体的毛孔每一个都能容纳一切众生，每一个众生他的身体都与不可说的诸佛刹相等而没有拥挤，每一个众生每走一步都能经过无数的世界，像这样辗转穷尽无数的劫，都能见到诸佛出现于世，教化众生，转动清净的法轮，开示过去、未来、现在不可说的法；穷尽虚空界一切众生在各个趣中受身，威仪、往来以及他们所受用的种种乐具都完全具足，但在其中没有任何障碍，这是诸佛第九种自在之法。一切诸佛在一念之间能显现一切世界微尘数的佛，每一尊佛都在一切法界的众多美妙莲花广大庄严世界的莲花藏师子座上成就正等正觉，示现诸佛的自在神力；如同在众多美妙莲花广大庄严世界一样，像这样在一切法界中，有不可说不可说的种种庄严、种种境界、种种形相、种种示现、种种劫数的清净世界；如同在一念之间，像这样在无量无边阿僧祇劫的一切念中，一念能显现一切，一念能安住无量，但未曾用过丝毫的方便之力，这是诸佛第十种自在之法。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种无量不思议圆满佛法。何等为十？所谓：一切诸佛一一净相皆具百福；一切诸佛皆悉成就一切佛法；一切诸佛皆悉成就一切善根；一切诸佛皆悉成就一切功德；一切诸佛皆能教化一切众生；一切诸佛皆悉能为众生作主；一切诸佛皆悉成就清净佛刹；一切诸佛皆悉成就一切智智；一切诸佛皆悉成就色身相好，见者获益，功不唐捐；一切诸佛皆具诸佛平等正法；一切诸佛作佛事已，莫不示现入于涅槃。是为十。

*“佛子！诸佛世尊有十种无量不可思议的圆满佛法。是哪十种呢？所谓：一切诸佛每一个清净之相都具备百种福德；一切诸佛都完全成就了一切佛法；一切诸佛都完全成就了一切善根；一切诸佛都完全成就了一切功德；一切诸佛都能教化一切众生；一切诸佛都能为众生作主；一切诸佛都完全成就了清净的佛刹；一切诸佛都完全成就了一切智中之智；一切诸佛都完全成就了色身的相好，见到的人都能获得利益，功德不会白费；一切诸佛都具备诸佛平等的正法；一切诸佛做完佛事之后，没有不示现进入涅槃的。这就是十种。*

　　“佛子！诸佛世尊有十种善巧方便。何等为十？一切诸佛了知诸法皆离戏论，而能开示诸佛善根，是为第一善巧方便。一切诸佛知一切法悉无所见、各不相知、无缚无解、无受无集、无成就，自在究竟到于彼岸，然于诸法真实而知不异不别，而得自在、无我无受、不坏实际，已得至于大自在地，常能观察一切法界，是为第二善巧方便。一切诸佛永离诸相，心无所住，而能悉知不乱不错，虽知一切相皆无自性，而如其体性悉能善入，而亦示现无量色身，及以一切清净佛土种种庄严无尽之相，集智慧灯灭众生惑，是为第三善巧方便。一切诸佛住于法界，不住过去、未来、现在，如如性中无去、来、今三世相故，而能演说去、来、今世无量诸佛出现世间，令其闻者普见一切诸佛境界，是为第四善巧方便。一切诸佛身、语、意业，无所造作，无来无去，亦无有住，离诸数法，到于一切诸法彼岸，而为众法藏，具无量智，了达种种世、出世法，智慧无碍，示现无量自在神力，调伏一切法界众生，是为第五善巧方便。一切诸佛知一切法不可见，非一、非异，非量、非无量，非来、非去，皆无自性，亦不违于世间诸法；一切智者，无自性中见一切法，于法自在，广说诸法，而常安住真如实性，是为第六善巧方便。一切诸佛于一时中知一切时，具净善根，入于正位而无所著，于其日月、年劫、成坏，如是等时不住不舍，而能示现若昼若夜、初中后时、一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可说劫，乃至尽于未来际劫，恒为众生转妙法轮，不断不退，无有休息，是为第七善巧方便。一切诸佛恒住法界，成就诸佛无量无畏及不可数辩、不可量辩、无尽辩、无断辩、无边辩、不共辩、无穷辩、真实辩、方便开示一切句辩、一切法辩，随其根性及以欲解，以种种法门说不可说不可说百千亿那由他修多罗，初、中、后善，皆悉究竟，是为第八善巧方便。一切诸佛住净法界，知一切法本无名字，无过去名，无现在名，无未来名；无众生名，无非众生名；无国土名，无非国土名；无法名，无非法名；无功德名，无非功德名；无菩萨名，无佛名；无数名，无非数名；无生名，无灭名；无有名，无无名；无一名，无种种名。何以故？诸法体性不可说故。一切诸法无方无处，不可集说，不可散说，不可一说，不可多说，音声莫逮，言语悉断，虽随世俗种种言说，无所攀缘，无所造作，远离一切虚妄想着，如是究竟到于彼岸。是为第九善巧方便。一切诸佛知一切法本性寂静，无生故非色，无戏论故非受，无名数故非想，无造作故非行，无执取故非识，无入处故非处，无所得故非界，然亦不坏一切诸法，本性无起如虚空故。一切诸法皆悉空寂，无业果，无修习，无成就，无出生，非数、非不数，非有、非无，非生、非灭，非垢、非净，非入、非出，非住、非不住，非调伏、非不调伏，非众生、非无众生，非寿命、非无寿命，非因缘、非无因缘，而能了知正定、邪定及不定聚一切众生，为说妙法令到彼岸，成就十力、四无所畏，能师子吼，具一切智，住佛境界，是为第十善巧方便。佛子！是为诸佛成就十种善巧方便。

*“佛子！诸佛世尊有十种善巧方便。是哪十种呢？一切诸佛了知各种法都远离戏论，但能开示诸佛的善根，这是第一种善巧方便。一切诸佛了知一切法都无所见、各不相知、无缚无解、无受无集、无成就，自在地究竟到达彼岸，但在各种法中真实地了知它们不异不别，而得到自在、无我无受、不破坏实际，已经到达了大自在的阶位，常常能观察一切法界，这是第二种善巧方便。一切诸佛永远离开各种相状，心无所住，但能完全了知而不错乱，虽然了知一切相都没有自性，但能如它们的体性那样完全善于契入，并且也能示现无量的色身，以及一切清净佛土的种种庄严无尽之相，积集智慧的灯火来熄灭众生的迷惑，这是第三种善巧方便。一切诸佛安住于法界，不安住于过去、未来、现在，因为在真如的体性中没有去、来、今三世的相状，但能演说过去、未来、现在无量的诸佛出现于世间，让听闻的人能普遍见到一切诸佛的境界，这是第四种善巧方便。一切诸佛的身、语、意三业，无所造作，无来无去，也没有安住，离开各种数量之法，到达了一切诸法的彼岸，但又成为众多法藏，具备无量的智慧，了达种种的世间、出世间之法，智慧无碍，示现无量的自在神力，调伏一切法界的众生，这是第五种善巧方便。一切诸佛了知一切法不可见，不是一、不是异，不是有量、不是无量，不是来、不是去，都没有自性，但也不违背世间的各种法；一切有智慧的人，在无自性中见到一切法，对于法能自在，广泛地宣说各种法，但常常安住于真如的实性，这是第六种善巧方便。一切诸佛在一个时候能了知一切时候，具备清净的善根，契入正位而无所执着，对于日月、年劫、成住坏空，像这样的时间不住不舍，但能示现或是白昼或是黑夜、初中后时、一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思议的劫、不可说的劫，乃至穷尽未来际的劫，恒常为众生转动妙法轮，不间断、不后退，没有休息，这是第七种善巧方便。一切诸佛恒常安住于法界，成就了诸佛的无量无畏以及不可数的辩才、不可量的辩才、无尽的辩才、无断的辩才、无边的辩才、不共的辩才、无穷的辩才、真实的辩才、方便开示一切句的辩才、一切法的辩才，随顺他们的根性和所欲理解，用种种的法门说不可说不可说百千亿那由他的经文，初、中、后都善，都完全究竟，这是第八种善巧方便。一切诸佛安住于清净的法界，了知一切法本来没有名字，没有过去的名字，没有现在的名字，没有未来的名字；没有众生的名字，没有非众生的名字；没有国土的名字，没有非国土的名字；没有法的名字，没有非法的名字；没有功德的名字，没有非功德的名字；没有菩萨的名字，没有佛的名字；没有数的名-字，没有非数的名字；没有生的名字，没有灭的名字；没有有的名字，没有无的名字；没有一的名字，没有种种的名字。为什么呢？因为各种法的体性是不可言说的。一切诸法没有方向没有处所，不可集合起来说，不可分散开来说，不可作为一个来说，不可作为多个来说，音声无法达到，言语都已断绝，虽然随顺世俗有种种的言说，但无所攀缘，无所造作，远离一切虚妄的执着想，如此究竟地到达了彼岸。这是第九种善巧方便。一切诸佛了知一切法的本性是寂静的，因为无生所以不是色，因为无戏论所以不是受，因为无名数所以不是想，因为无造作所以不是行，因为无执取所以不是识，因为无入处所以不是处，因为无所得所以不是界，但也不破坏一切诸法，因为本性无生起如同虚空。一切诸法都空寂，没有业果，没有修习，没有成就，没有出生，不是数、不是不数，不是有、不是无，不是生、不是灭，不是垢、不是净，不是入、不是出，不是住、不是不住，不是调伏、不是不调伏，不是众生、不是无众生，不是寿命、不是无寿命，不是因缘、不是无因缘，但能了知正定、邪定以及不定聚的一切众生，为他们说妙法令其到达彼岸，成就十力、四无所畏，能作狮子吼，具备一切智慧，安住于佛的境界，这是第十种善巧方便。佛子！这就是诸佛成就的十种善巧方便。*

　　大方广佛华严经卷第四十六
*大方广佛华严经卷第四十六*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
