大方广佛华严经卷第四十八
*大方广佛华严经卷第四十八*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译
*于阗国三藏实叉难陀奉　制译*

　　如来十身相海品第三十四
*如来十身相海品第三十四*

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨告诸菩萨言：
*这时，普贤菩萨大菩萨对各位菩萨说：*

　　“佛子！今当为汝演说如来所有相海。
*“佛子！现在我将为你们演说如来所拥有的相海。*

　　“佛子！如来顶上有三十二宝庄严大人相。其中有大人相，名：光照一切方普放无量大光明网，一切妙宝以为庄严，宝发周遍，柔软密致，一一咸放摩尼宝光，充满一切无边世界，悉现佛身色相圆满，是为一。次有大人相，名：佛眼光明云，以摩尼王种种庄严出金色光，如眉间毫相所放光明，其光普照一切世界，是为二。次有大人相，名：充满法界云，上妙宝轮以为庄严，放于如来福智灯明，普照十方一切法界诸世界海，于中普现一切诸佛及诸菩萨，是为三。次有大人相，名：示现普照云，真金摩尼种种庄严，其诸妙宝咸放光明，照不思议诸佛国土，一切诸佛于中出现，是为四。次有大人相，名：放宝光明云，摩尼宝王清净庄严，毗琉璃宝以为华蕊，光照十方一切法界，于中普现种种神变，赞叹如来往昔所行智慧功德，是为五。次有大人相，名：示现如来遍法界大自在云，菩萨神变宝焰摩尼以为其冠，具如来力觉悟一切宝焰光轮以为其鬘，其光普照十方世界，于中示现一切如来坐于道场，一切智云充满虚空无量法界，是为六。次有大人相，名：如来普灯云，以能震动法界国土大自在宝海而为庄严，放净光明充满法界，于中普现十方诸菩萨功德海、过现未来佛智慧幢海，是为七。次有大人相，名：普照诸佛广大云，因陀罗宝、如意王宝、摩尼王宝以为庄严，常放菩萨焰灯光明，普照十方一切世界，于中显现一切诸佛众色相海、大音声海、清净力海，是为八。次有大人相，名：圆满光明云，上妙琉璃摩尼王种种宝华以为庄严，一切众宝舒大焰网充满十方，一切世界一切众生悉见如来现坐其前，赞叹诸佛及诸菩萨法身功德，令入如来清净境界，是为九。次有大人相，名：普照一切菩萨行藏光明云，众宝妙华以为庄严，宝光普照无量世界，宝焰普覆一切国土，十方法界通达无碍，震动佛音宣畅法海，是为十。次有大人相，名：普光照耀云，毗琉璃、因陀罗、金刚摩尼宝以为庄严，琉璃宝光色相明彻，普照一切诸世界海，出妙音声充满法界，如是皆从诸佛智慧大功德海之所化现，是为十一。次有大人相，名：正觉云，以杂宝华而为庄严，其诸宝华悉放光明，皆有如来坐于道场，充满一切无边世界，令诸世界普得清净，永断一切妄想分别，是为十二。次有大人相，名：光明照曜云，以宝焰藏海心王摩尼而为庄严，放大光明，光中显现无量菩萨及诸菩萨所行之行，一切如来智身、法身、诸色相海充满法界，是为十三。次有大人相，名：庄严普照云，以金刚华、毗琉璃宝而为庄严，放大光明，光中有大宝莲华座，具足庄严，弥覆法界，自然演说四菩萨行，其音普遍诸法界海，是为十四。次有大人相，名：现佛三昧海行云，于一念中示现如来无量庄严，普遍庄严一切法界不思议世界海，是为十五。次有大人相，名：变化海普照云，妙宝莲华如须弥山以为庄严，众宝光明从佛愿生，现诸变化无有穷尽，是为十六。次有大人相，名：一切如来解脱云，清净妙宝以为庄严，放大光明庄严一切佛师子座，示现一切诸佛色像及无量佛法诸佛刹海，是为十七。次有大人相，名：自在方便普照云，毗琉璃华、真金莲华、摩尼王灯、妙法焰云以为庄严，放一切诸佛宝焰密云，清净光明充满法界，于中普现一切妙好庄严之具，是为十八。次有大人相，名：觉佛种性云，无量宝光以为庄严，具足千轮，内外清净，从于往昔善根所生，其光遍照十方世界，发明智日，宣布法海，是为十九。次有大人相，名：现一切如来相自在云，众宝璎珞、琉璃宝华以为庄严，舒大宝焰充满法界，于中普现等一切佛刹微尘数去、来、现在无量诸佛，如师子王勇猛无畏，色相、智慧皆悉具足，是为二十。次有大人相，名：遍照一切法界云，如来宝相清净庄严，放大光明普照法界，显现一切无量无边诸佛菩萨智慧妙藏，是为二十一。次有大人相，名：毗卢遮那如来相云，上妙宝华及毗琉璃清净妙月以为庄严，悉放无量百千万亿摩尼宝光，充满一切虚空法界，于中示现无量佛刹，皆有如来结跏趺坐，是为二十二。次有大人相，名：普照一切佛光明云，众宝妙灯以为庄严，放净光明遍照十方一切世界，悉现诸佛转于法轮，是为二十三。次有大人相，名：普现一切庄严云，种种宝焰以为庄严，放净光明充满法界，念念常现不可说不可说一切诸佛与诸菩萨坐于道场，是为二十四。次有大人相，名：出一切法界音声云，摩尼宝海、上妙栴檀以为庄严，舒大焰网充满法界，其中普演微妙音声，示诸众生一切业海，是为二十五。次有大人相，名：普照诸佛变化轮云，如来净眼以为庄严，光照十方一切世界，于中普现去、来、今佛所有一切庄严之具，复出妙音演不思议广大法海，是为二十六。次有大人相，名：光照佛海云，其光普照一切世界，尽于法界无所障碍，悉有如来结跏趺坐，是为二十七。次有大人相，名：宝灯云，放于如来广大光明，普照十方一切法界，于中普现一切诸佛及诸菩萨不可思议诸众生海，是为二十八。次有大人相，名：法界无差别云，放于如来大智光明，普照十方诸佛国土、一切菩萨道场众会无量法海，于中普现种种神通，复出妙音，随诸众生心之所乐演说普贤菩萨行愿，令其回向，是为二十九。次有大人相...
*“佛子！如来头顶上有三十二种宝庄严的大人相。其中有一种大人相，名叫‘光照一切方普放无量大光明网’，用一切妙宝来庄严，宝发周遍，柔软细密，每一根都放出摩尼宝光，充满一切无边世界，都显现出佛身色相的圆满。这是第一。其次有一种大人相，名叫‘佛眼光明云’，用摩尼王种种庄严，发出金色的光，如同眉间白毫相所放出的光明，这光普照一切世界。这是第二。其次有一种大人相，名叫‘充满法界云’，用上等的妙宝轮来庄严，放出如来福德智慧的灯明，普照十方一切法界的诸世界海，在其中普遍显现一切诸佛和诸菩萨。这是第三。其次有一种大人相，名叫‘示现普照云’，用真金、摩尼种种庄严，这些妙宝都放出光明，照耀不可思议的诸佛国土，一切诸佛都在其中出现。这是第四。其次有一种大人相，名叫‘放宝光明云’，用摩尼宝王清净庄严，毗琉璃宝作为花蕊，光照十方一切法界，在其中普遍显现种种神变，赞叹如来往昔所行的智慧功德。这是第五。其次有一种大人相，名叫‘示现如来遍法界大自在云’，用菩萨神变的宝焰摩尼作为他的冠，具足如来的力量，能觉悟一切。用宝焰光轮作为他的发鬘，这光普照十方世界，在其中示现一切如来坐在道场，一切智慧之云充满虚空无量法界。这是第六。其次有一种大人相，名叫‘如来普灯云’，用能震动法界国土的大自在宝海来庄严，放出清净的光明充满法界，在其中普遍显现十方诸菩萨的功德海，以及过去、现在、未来佛的智慧幢海。这是第七。其次有一种大人相，名叫‘普照诸佛广大云’，用因陀罗宝、如意王宝、摩尼王宝来庄严，常常放出菩萨焰灯的光明，普照十方一切世界，在其中显现一切诸佛的众色相海、大音声海、清净力海。这是第八。其次有一种大人相，名叫‘圆满光明云’，用上等的琉璃、摩尼王、种种宝花来庄严，一切众宝舒展出大的焰网充满十方，一切世界的一切众生都见到如来显现在他们面前，赞叹诸佛和诸菩萨的法身功德，让他们进入如来的清净境界。这是第九。其次有一种大人相，名叫‘普照一切菩萨行藏光明云’，用众宝妙花来庄严，宝光普照无量世界，宝焰普遍覆盖一切国土，十方法界通达无碍，震动佛音宣畅法海。这是第十。其次有一种大人相，名叫‘普光照耀云’，用毗琉璃、因陀罗、金刚摩尼宝来庄严，琉璃宝光色相明亮透彻，普照一切诸世界海，发出美妙的声音充满法界，这些都是从诸佛智慧的大功德海中所化现出来的。这是第十一。其次有一种大人相，名叫‘正觉云’，用各种宝花来庄严，这些宝花都放出光明，都有如来坐在道场，充满一切无边世界，让诸世界都普遍得到清净，永远断除一切妄想分别。这是第十二。其次有一种大人相，名叫‘光明照曜云’，用宝焰藏海心王摩尼来庄严，放出大的光明，光中显现无量的菩萨以及诸菩萨所行的行，一切如来的智身、法身、诸色相海充满法界。这是第十三。其次有一种大人相，名叫‘庄严普照云’，用金刚花、毗琉璃宝来庄严，放出大的光明，光中有大的宝莲花座，具足庄严，遍覆法界，自然演说四种菩萨行，这声音普遍于诸法界海。这是第十四。其次有一种大人相，名叫‘现佛三昧海行云’，在一念之间示现如来无量的庄严，普遍庄严一切法界不可思议的世界海。这是第十五。其次有一种大人相，名叫‘变化海普照云’，用像须弥山一样的妙宝莲花来庄严，众宝的光明从佛的愿力而生，显现各种变化没有穷尽。这是第十六。其次有一种大人相，名叫‘一切如来解脱云’，用清净的妙宝来庄严，放出大的光明庄严一切佛的师子座，示现一切诸佛的色像以及无量的佛法、诸佛刹海。这是第十七。其次有一种大人相，名叫‘自在方便普照云’，用毗琉璃花、真金莲花、摩尼王灯、妙法焰云来庄严，放出一系列诸佛的宝焰密云，清净的光明充满法界，在其中普遍显现一切美妙庄严的器具。这是第十八。其次有一种大人相，名叫‘觉佛种性云’，用无量的宝光来庄-严，具足千轮，内外清净，是从往昔的善根所生，这光遍照十方世界，发明智慧之日，宣布法海。这是第十九。其次有一种大人相，名叫‘现一切如来相自在云’，用众宝璎珞、琉璃宝花来庄严，舒展出大的宝焰充满法界，在其中普遍显现等于一切佛刹微尘数的过去、未来、现在无量的诸佛，如同狮子王一样勇猛无畏，色相、智慧都完全具足。这是第二十。其次有一种大人相，名叫‘遍照一切法界云’，如来的宝相清净庄严，放出大的光明普照法界，显现一切无量无边的诸佛菩萨智慧妙藏。这是第二十一。其次有一种大人相，名叫‘毗卢遮那如来相云’，用上等的妙宝花以及毗琉璃清净妙月来庄严，都放出无量百千万亿的摩尼宝光，充满一切虚空法界，在其中示现无量的佛刹，都有如来结跏趺坐。这是第二十二。其次有一种大人相，名叫‘普照一切佛光明云’，用众宝妙灯来庄严，放出清净的光明遍照十方一切世界，都显现诸佛在转法轮。这是第二十三。其次有一种大人相，名叫‘普现一切庄严云’，用种种宝焰来庄严，放出清净的光明充满法界，念念之间常常显现不可说不可说的一切诸佛与诸菩萨坐在道场。这是第二十四。其次有一种大人相，名叫‘出一切法界音声云’，用摩尼宝海、上等的栴檀来庄严，舒展出大的焰网充满法界，在其中普遍演说美妙的声音，开示众生一切的业海。这是第二十五。其次有一种大人相，名叫‘普照诸佛变化轮云’，用如来的净眼来庄严，光照十方一切世界，在其中普遍显现过去、未来、现在佛所有的庄严器具，又发出美妙的声音演说不可思议的广大法海。这是第二十六。其次有一种大人相，名叫‘光照佛海云’，这光普照一切世界，尽于法界没有障碍，都有如来结跏趺坐。这是第二十七。其次有一种大人相，名叫‘宝灯云’，放出如来广大的光明，普照十方一切法界，在其中普遍显现一切诸佛和诸菩萨，以及不可思议的众生之海。这是第二十八。其次有一种大人相，名叫‘法界无差别云’，放出如来的大智光明，普照十方诸佛国土、一切菩萨的道场众会、无量的法海，在其中普遍显现种种神通，又发出美妙的声音，随着众生心中所乐于听闻的，演说普贤菩萨的行愿，让他们回向。这是第二十九。其次有大人相...*

　　“佛子！如来眉间有大人相，名：遍法界光明云，摩尼宝华以为庄严，放大光明，具众宝色，犹如日月洞彻清净，其光普照十方国土，于中显现一切佛身，复出妙音宣畅法海，是为三十三。如来眼有大人相，名：自在普见云，以众妙宝而为庄严，摩尼宝光清净映彻，普见一切皆无障碍，是为三十四。如来鼻有大人相，名：一切神通智慧云，清净妙宝以为庄严，众宝色光弥覆其上，于中出现无量化佛坐宝莲华，往诸世界为一切菩萨、一切众生演不思议诸佛法海，是为三十五。如来舌有大人相，名：示现音声影像云，众色妙宝以为庄严，宿世善根之所成就，其舌广长遍覆一切诸世界海，如来若或熙怡微笑，必放一切摩尼宝光，其光普照十方法界，能令一切心得清凉，去、来、现在所有诸佛皆于光中炳然显现，悉演广大微妙之音，遍一切刹，住无量劫，是为三十六。如来舌复有大人相，名：法界云，其掌安平，众宝为严，放妙宝光色相圆满，犹如眉间所放光明，其光普照一切佛刹，唯尘所成，无有自性，光中复现无量诸佛，咸发妙音说一切法，是为三十七。如来舌端有大人相，名：照法界光明云，如意宝王以为庄严，自然恒出金色宝焰，于中影现一切佛海，复震妙音充满一切无边世界，一一音中具一切音，悉演妙法，听者心悦，经无量劫玩味不忘，是为三十八。如来舌端复有大人相，名：照耀法界云，摩尼宝王以为严饰，演众色相微妙光明，充满十方无量国土，尽于法界靡不清净，于中悉有无量诸佛及诸菩萨各吐妙音种种开示，一切菩萨现前听受，是为三十九。如来口上㗁有大人相，名：示现不思议法界云，因陀罗宝、毗琉璃宝以为庄严，放香灯焰清净光云，充满十方一切法界，示现种种神通方便，普于一切诸世界海开演甚深不思议法，是为四十。如来口右辅下牙有大人相，名：佛牙云，众宝摩尼卐字相轮以为庄严，放大光明普照法界，于中普现一切佛身，周流十方开悟群生，是为四十一。如来口右辅上牙有大人相，名：宝焰弥卢藏云，摩尼宝藏以为庄严，放金刚香焰清净光明，一一光明充满法界，示现一切诸佛神力，复现一切十方世界净妙道场，是为四十二。如来口左辅下牙有大人相，名：宝灯普照云，一切妙宝舒华发香以为庄严，放灯焰云清净光明，充满一切诸世界海，于中显现一切诸佛坐莲华藏师子之座，诸菩萨众所共围绕，是为四十三。如来口左辅上牙有大人相，名：照现如来云，清净光明、阎浮檀金、宝网、宝华以为庄严，放大焰轮充满法界，于中普现一切诸佛，以神通力于虚空中流布法乳、法灯、法宝，教化一切诸菩萨众，是为四十四。如来齿有大人相，名：普现光明云，一一齿间相海庄严，若微笑时悉放光明，具众宝色摩尼宝焰右旋宛转，流布法界靡不充满，演佛言音说普贤行，是为四十五。如来唇有大人相，名：影现一切宝光云，放阎浮檀真金色、莲华色、一切宝色广大光明，照于法界悉令清净，是为四十六。
*“佛子！如来眉间有大人相，名叫‘遍法界光明云’，用摩尼宝花来庄严，放出大的光明，具足各种宝色，如同日月一样明亮清澈，这光普照十方国土，在其中显现一切佛身，又发出美妙的声音宣畅法海。这是第三十三。如来的眼睛有大人相，名叫‘自在普见云’，用各种妙宝来庄严，摩尼宝光清净明亮，普遍见到一切都没有障碍。这是第三十四。如来的鼻子有大人相，名叫‘一切神通智慧云’，用清净的妙宝来庄-严，各种宝色的光覆盖在上面，在其中出现无量的化身佛坐在宝莲花上，前往各个世界为一切菩萨、一切众生演说不可思议的诸佛法海。这是第三十五。如来的舌头有大人相，名叫‘示现音声影像云’，用各种颜色的妙宝来庄严，是宿世的善根所成就的。这舌头广长，遍覆一切世界海。如来如果欢喜微笑，必定放出一系列摩尼宝光，这光普照十方法界，能让一切众生的心得到清凉。过去、未来、现在所有的诸佛都在光中清晰地显现，都演说广大微妙的声音，遍布一切佛刹，住于无量劫。这是第三十六。如来的舌头又有大人相，名叫‘法界云’，他的手掌平坦，用众宝来庄严，放出美妙的宝光，色相圆满，如同眉间所放出的光明，这光普照一切佛刹。这些都是由微尘所构成，没有自性。光中又显现无量的诸佛，都发出美妙的声音说一切法。这是第三十七。如来舌尖有大人相，名叫‘照法界光明云’，用如意宝王来庄严，自然恒常地发出金色的宝焰，在其中影现出一切佛海，又震动美妙的声音充满一切无边世界，每一个声音中都具足一切声音，都演说妙法，听者心生喜悦，经过无量劫也不会忘记。这是第三十八。如来舌尖又有大人相，名叫‘照耀法界云’，用摩尼宝王来装饰，演说各种色相的微妙光明，充满十方无量国土，整个法界无不变得清净。在其中都有无量的诸佛和诸菩萨各自发出美妙的声音作种种开示，一切菩萨都在面前听受。这是第三十九。如来上颚有大人相，名叫‘示现不思议法界云’，用因陀罗宝、毗琉璃宝来庄严，放出香灯焰的清净光云，充满十方一切法界，示现种种神通方便，普遍在一切世界海中开演甚深不可思议的法。这是第四十。如来右辅下牙有大人相，名叫‘佛牙云’，用众宝摩尼卐字相轮来庄严，放出大的光明普照法界，在其中普遍显现一切佛身，周流十方开悟众生。这是第四十一。如来右辅上牙有大人相，名叫‘宝焰弥卢藏云’，用摩尼宝藏来庄严，放出金刚香焰的清净光明，每一道光明都充满法界，示现一切诸佛的神力，又显现一切十方世界的清净美妙道场。这是第四十二。如来左辅下牙有大人相，名叫‘宝灯普照云’，用一切妙宝舒展花朵、散发香气来庄-严，放出灯焰云的清净光明，充满一切世界海，在其中显现一切诸佛坐在莲花藏师子座上，被诸菩萨众所围绕。这是第四十三。如来左辅上牙有大人相，名叫‘照现如来云’，用清净光明、阎浮檀金、宝网、宝花来庄严，放出大的焰轮充满法界，在其中普遍显现一切诸佛，用神通力在虚空中流布法乳、法灯、法宝，教化一切菩萨众。这是第四十四。如来的牙齿有大人相，名叫‘普现光明云’，每一颗牙齿之间都有相海庄严，如果微笑时都放出光明，具足各种宝色，摩尼宝焰向右旋转，流布法界无不充满，演说佛的言音，解说普贤的行愿。这是第四十五。如来的嘴唇有大人相，名叫‘影现一切宝光云’，放出阎浮檀真金色、莲花色、一切宝色的广大光明，照耀法界，使它完全清净。这是第四十六。*

　　“如来颈有大人相，名：普照一切世界云，摩尼宝王以为庄严，绀蒲成就柔软细滑，放毗卢遮那清净光明，充满十方一切世界，于中普现一切诸佛，是为四十七。如来右肩有大人相，名：佛广大一切宝云，放一切宝色、真金色、莲华色光明，成宝焰网普照法界，于中普现一切菩萨，是为四十八。如来右肩复有大人相，名：最胜宝普照云，其色清净如阎浮金，放摩尼光充满法界，于中普现一切菩萨，是为四十九。如来左肩有大人相，名：最胜光照法界云，犹如顶上及以眉间种种庄严，放阎浮檀金及莲华色众宝光明，成大焰网充满法界，于中示现一切神力，是为五十。如来左肩复有大人相，名：光明遍照云，其相右旋，阎浮檀金色摩尼宝王以为庄-严，放众宝华，香焰光明充遍法界，于中普现一切诸佛及以一切严净国土，是为五十一。如来左肩复有大人相，名：普照耀云，其相右旋，微密庄严，放佛灯焰云，清净光明充遍法界，于中显现一切菩萨种种庄严悉皆妙好，是为五十二。如来胸臆有大人相，形如卐字，名：吉祥海云，摩尼宝华以为庄严，放一切宝色种种光焰轮，充满法界普令清净，复出妙音宣畅法海，是为五十三。吉祥相右边有大人相，名：示现光照云，因陀罗网以为庄严，放大光轮充满法界，于中普现无量诸佛，是为五十四。吉祥相右边复有大人相，名：普现如来云，以诸菩萨摩尼宝冠而为庄严，放大光明普照十方一切世界悉令清净，于中示现去、来、今佛坐于道场，普现神力广宣法海，是为五十五。吉祥相右边复有大人相，名：开敷华云，摩尼宝华以为庄严，放宝香焰灯清净光明，状如莲华，充满世界，是为五十六。吉祥相右边复有大人相，名：可悦乐金色云，以一切宝心王藏摩尼王而为庄严，放净光明照于法界，于中普现犹如佛眼广大光明摩尼宝藏，是为五十七。吉祥相右边复有大人相，名：佛海云，毗琉璃宝、香灯、华鬘以为庄严，放满虚空摩尼宝王香灯大焰清净光明，充遍十方一切国土，于中普现道场众会，是为五十八。吉祥相左边有大人相，名：示现光明云，无数菩萨坐宝莲华以为庄严，放摩尼王种种间错宝焰光明，普净一切诸法界海，于中示现无量诸佛，及佛妙音演说诸法，是为五十九。吉祥相左边复有大人相，名：示现遍法界光明云，摩尼宝海以为庄严，放大光明遍一切刹，于中普现诸菩萨众，是为六十。吉祥相左边复有大人相，名：普胜云，日光明摩尼王宝轮鬘而为庄严，放大光焰充满法界诸世界海，于中示现一切世界、一切如来、一切众生，是为六十一。吉祥相左边复有大人相，名：转法轮妙音云，一切法灯清净香蕊以为庄严，放大光明充满法界，于中普现一切诸佛所有相海及以心海，是为六十二。吉祥相左边复有大人相，名：庄严云，以去、来、今一切佛海而为庄严，放净光明严净一切诸佛国土，于中普现十方一切诸佛菩萨及佛菩萨所行之行，是为六十三。
*“如来的脖颈有大人相，名叫‘普照一切世界云’，用摩尼宝王来庄严，由绀蒲（一种青色宝物）成就，柔软细滑，放出毗卢遮那的清净光明，充满十方一切世界，在其中普遍显现一切诸佛。这是第四十七。如来的右肩有大人相，名叫‘佛广大一切宝云’，放出一系列宝色、真金色、莲花色的光明，形成宝焰网普照法界，在其中普遍显现一切菩萨。这是第四十八。如来的右肩又有大人相，名叫‘最胜宝普照云’，它的颜色清净如阎浮金，放出摩尼光充满法界，在其中普遍显现一切菩萨。这是第四十九。如来的左肩有大人相，名叫‘最胜光照法界云’，如同头顶和眉间一样用种种庄严，放出阎浮檀金和莲花色的众宝光明，形成大的焰网充满法界，在其中示现一切神力。这是第五十。如来的左肩又有大人相，名叫‘光明遍照云’，它的相向右旋转，用阎浮檀金色的摩尼宝王来庄-严，放出众宝花，香焰的光明充满法界，在其中普遍显现一切诸佛以及一切庄严清净的国土。这是第五十一。如来的左肩又有大人相，名叫‘普照耀云’，它的相向右旋转，细密庄严，放出佛灯焰云，清净的光明充满法界，在其中显现一切菩萨的种种庄严都非常美妙。这是第五十二。如来的胸膛有大人相，形状如同卐字，名叫‘吉祥海云’，用摩尼宝花来庄严，放出一系列宝色、种种光焰轮，充满法界，普遍使它清净，又发出美妙的声音宣畅法海。这是第五十三。吉祥相的右边有大人相，名叫‘示现光照云’，用因陀罗网来庄严，放出大的光轮充满法界，在其中普遍显现无量的诸佛。这是第五十四。吉祥相的右边又有大人相，名叫‘普现如来云’，用诸菩萨的摩尼宝冠来庄严，放出大的光明普照十方一切世界，使它们都清净，在其中示现过去、未来、现在的佛坐在道场，普遍显现神力，广为宣说法海。这是第五十五。吉祥相的右边又有大人相，名叫‘开敷华云’，用摩尼宝花来庄严，放出宝香焰灯的清净光明，形状如同莲花，充满世界。这是第五十六。吉祥相的右边又有大人相，名叫‘可悦乐金色云’，用一切宝心王藏摩尼王来庄严，放出清净的光明照耀法界，在其中普遍显现如同佛眼一样广大的光明摩尼宝藏。这是第五十七。吉祥相的右边又有大人相，名叫‘佛海云’，用毗琉璃宝、香灯、花鬘来庄严，放出充满虚空的摩尼宝王香灯的大焰清净光明，遍布十方一切国土，在其中普遍显现道场的众会。这是第五十八。吉祥相的左边有大人相，名叫‘示现光明云’，有无数的菩萨坐在宝莲花上作为庄严，放出摩尼王种种交错的宝焰光明，普遍清净一切法界之海，在其中示现无量的诸佛，以及佛的美妙音声演说各种法。这是第五十九。吉祥相的左边又有大人相，名叫‘示现遍法界光明云’，用摩尼宝海来庄严，放出大的光明遍布一切佛刹，在其中普遍显现诸菩萨众。这是第六十。吉祥相的左边又有大人相，名叫‘普胜云’，用日光明摩尼王宝轮鬘来庄严，放出大的光焰充满法界诸世界海，在其中示现一切世界、一切如来、一切众生。这是第六十一。吉祥相的左边又有大人相，名叫‘转法轮妙音云’，用一切法灯、清净香蕊来庄严，放出大的光明充满法界，在其中普遍显现一切诸佛所有的相海以及心海。这是第六十二。吉祥相的左边又有大人相，名叫‘庄严云’，用过去、未来、现在一切佛海来庄严，放出清净的光明庄严清净一切诸佛国土，在其中普遍显现十方一切诸佛菩萨以及佛菩萨所行的行。这是第六十三。*

　　“如来右手有大人相，名：海照云，众宝庄严，恒放月焰清净光明，充满虚空一切世界，发大音声叹美一切诸菩萨行，是为六十四。如来右手复有大人相，名：影现照耀云，以毗琉璃、帝青、摩尼宝华而为庄严，放大光明普照十方菩萨所住莲华藏、摩尼藏等一切世界，于中悉现无量诸佛，以净法身坐菩提树，震动一切十方国土，是为六十五。如来右手复有大人相，名：灯焰鬘普严净云，毗卢遮那宝以为庄严，放大光明成变化网，于中普现诸菩萨众，咸戴宝冠演诸行海，是为六十六。如来右手复有大人相，名：普现一切摩尼云，莲华焰灯而为庄严，放海藏光充遍法界，于中普现无量诸佛坐莲华座，是为六十七。如来右手复有大人相，名：光明云，摩尼焰海以为庄严，放众宝焰、香焰、华焰清净光明，充满一切诸世界网，于中普现诸佛道场，是为六十八。如来左手有大人相，名：毗琉璃清净灯云，宝地妙色以为庄严，放于如来金色光明，念念常现一切上妙庄严之具，是为六十九。如来左手复有大人相，名：一切刹智慧灯音声云，以因陀罗网、金刚华而为庄严，放阎浮檀金清净光明，普照十方一切世界，是为七十。如来左手复有大人相，名：安住宝莲华光明云，众宝妙华以为庄严，放大光明如须弥灯，普照十方一切世界，是为七十一。如来左手复有大人相，名：遍照法界云，以妙宝鬘、宝轮、宝瓶、因陀罗网及众妙相以为庄严，放大光明普照十方一切国土，于中示现一切法界、一切世界海、一切如来坐莲华座，是为七十二。如来右手指有大人相，名：现诸劫刹海旋云，水月焰藏摩尼王一切宝华以为庄严，放大光明充满法界，其中恒出微妙音声满十方刹，是为七十三。如来左手指有大人相，名：安住一切宝云，以帝青、金刚宝而为庄严，放摩尼王众宝光明充满法界，其中普现一切诸佛及诸菩萨，是为七十四。如来右手掌有大人相，名：照耀云，以摩尼王千辐宝轮而为庄严，放宝光明，其光右旋充满法界，于中普现一切诸佛，一一佛身光焰炽然，说法度人，净诸世界，是为七十五。如来左手掌有大人相，名：焰轮普增长化现法界道场云，以日光摩尼王千辐轮而为庄严，放大光明充满一切诸世界海，于中示现一切菩萨，演说普贤所有行海，普入一切诸佛国土，各各开悟无量众生，是为七十六。
*“如来的右手有大人相，名叫‘海照云’，用众宝来庄严，恒常放出月焰的清净光明，充满虚空的一切世界，发出大的声音赞美一切诸菩萨的行。这是第六十四。如来的右手又有大人相，名叫‘影现照耀云’，用毗琉璃、帝青、摩尼宝花来庄严，放出大的光明普照十方菩萨所居住的莲花藏、摩尼藏等一切世界，在其中都显现无量的诸佛，以清净的法身坐在菩提树下，震动一切十方国土。这是第六十五。如来的右手又有大人相，名叫‘灯焰鬘普严净云’，用毗卢遮那宝来庄严，放出大的光明形成变化的网，在其中普遍显现诸菩萨众，都戴着宝冠演说各种行海。这是第六十六。如来的右手又有大人相，名叫‘普现一切摩尼云’，用莲花焰灯来庄严，放出海藏的光充满法界，在其中普遍显现无量的诸佛坐在莲花座上。这是第六十七。如来的右手又有大人相，名叫‘光明云’，用摩尼焰海来庄严，放出众宝焰、香焰、花焰的清净光明，充满一切世界之网，在其中普遍显现诸佛的道场。这是第六十八。如来的左手有大人相，名叫‘毗琉璃清净灯云’，用宝地的美妙颜色来庄严，放出如来的金色光明，念念之间常常显现一切上等的庄严器具。这是第六十九。如来的左手又有大人相，名叫‘一切刹智慧灯音声云’，用因陀罗网、金刚花来庄严，放出阎浮檀金的清净光明，普照十方一切世界。这是第七十。如来的左手又有大人相，名叫‘安住宝莲华光明云’，用众宝妙花来庄严，放出大的光明如同须弥灯，普照十方一切世界。这是第七十一。如来的左手又有大人相，名叫‘遍照法界云’，用妙宝鬘、宝轮、宝瓶、因陀罗网以及各种妙相来庄严，放出大的光明普照十方一切国土，在其中示现一切法界、一切世界海、一切如来坐在莲花座上。这是第七十二。如来的右手指有大人相，名叫‘现诸劫刹海旋云’，用水月焰藏摩尼王、一切宝花来庄严，放出大的光明充满法界，其中恒常发出美妙的声音充满十方佛刹。这是第七十三。如来的左手指有大人相，名叫‘安住一切宝云’，用帝青、金刚宝来庄-严，放出摩尼王、众宝的光明充满法界，其中普遍显现一切诸佛和诸菩萨。这是第七十四。如来的右手掌有大人相，名叫‘照耀云’，用摩尼王千辐宝轮来庄严，放出宝光明，这光向右旋转充满法界，在其中普遍显现一切诸佛，每一尊佛身的光焰都炽盛，说法度人，清净各个世界。这是第七十五。如来的左手掌有大人相，名叫‘焰轮普增长化现法界道场云’，用日光摩尼王千辐轮来庄严，放出大的光明充满一切世界海，在其中示现一切菩萨，演说普贤所有的行海，普遍进入一切诸佛国土，各自开悟无量的众生。这是第七十六。*

　　“如来阴藏有大人相，名：普流出佛音声云，一切妙宝以为庄严，放摩尼灯华焰光明，其光炽盛，具众宝色，普照一切虚空法界，其中普现一切诸佛游行往来处处周遍，是为七十七。如来右臀有大人相，名：宝灯鬘普照云，诸摩尼宝以为庄严，放不思议宝焰光明，弥布十方一切法界，与虚空法界同为一相，而能出生一切诸相，一一相中悉现诸佛自在神变，是为七十八。如来左臀有大人相，名：示现一切法界海光明弥覆虚空云，犹如莲华，清净妙宝以为严饰，放光明网遍照十方一切法界，于中普现种种相云，是为七十九。如来右髀有大人相，名：普现云，以众色摩尼而为庄严，其髀与腨上下相称，放摩尼焰妙法光明，于一念中能普示现一切宝王游步相海，是为八十。如来左髀有大人相，名：现一切佛无量相海云，一切宝海随顺安住以为庄严，广大游行，放净光明普照众生，悉使希求无上佛法，是为八十一。如来右边伊尼延鹿王腨有大人相，名：一切虚空法界云，光明妙宝以为庄-严，其相圆直，善能游步，放阎浮金色清净光明，遍照一切诸佛世界，发大音声普皆震动，复现一切诸佛国土，住于虚空宝焰庄严，无量菩萨从中化现，是为八十二。如来左边伊尼延鹿王腨有大人相，名：庄严海云，色如真金，能遍游行一切佛刹，放一切宝清净光明，充满法界施作佛事，是为八十三。如来宝腨上毛有大人相，名：普现法界影像云，其毛右旋，一一毛端放宝光明，充满十方一切法界，示现一切诸佛神力，其诸毛孔悉放光明，一切佛刹于中显现，是为八十四。
*“如来的阴藏有大人相，名叫‘普流出佛音声云’，用一切妙宝来庄严，放出摩尼灯花焰的光明，这光非常炽盛，具足各种宝色，普照一切虚空法界，在其中普遍显现一切诸佛游行往来，无处不在。这是第七十七。如来的右臀有大人相，名叫‘宝灯鬘普照云’，用各种摩尼宝来庄严，放出不可思议的宝焰光明，遍布十方一切法界，与虚空法界合为一体，却能生出一切的相，每一个相中都显现诸佛自在的神变。这是第七十八。如来的左臀有大人相，名叫‘示现一切法界海光明弥覆虚空云’，如同莲花，用清净的妙宝来装饰，放出的光明网遍照十方一切法界，在其中普遍显现种种相云。这是第七十九。如来的右大腿有大人相，名叫‘普现云’，用各种颜色的摩尼来庄严，大腿和小腿上下匀称，放出摩尼焰的妙法光明，能在一念之间普遍示现一切宝王游行的相海。这是第八十。如来的左大腿有大人相，名叫‘现一切佛无量相海云’，用一切宝海随顺安住来庄严，广大地游行，放出清净的光明普照众生，使他们都希求无上的佛法。这是第八十一。如来右边的伊尼延鹿王腨（小腿肚）有大人相，名叫‘一切虚空法界云’，用光明的妙宝来庄严，它的形状圆而直，善于行走，放出阎浮金色的清净光明，遍照一切诸佛世界，发出大的声音普遍震动，又显现一切诸佛国土，住在虚空中，用宝焰庄严，无量的菩萨从其中化现。这是第八十二。如来左边的伊尼延鹿王腨有大人相，名叫‘庄严海云’，颜色如同真金，能普遍游行一切佛刹，放出一切宝的清净光明，充满法界，施行佛事。这是第八十三。如来宝腨上的毛有大人相，名叫‘普现法界影像云’，这毛向右旋转，每一个毛尖都放出宝光明，充满十方一切法界，示现一切诸佛的神力，那些毛孔都放出光明，一切佛刹都在其中显现。这是第八十四。*

　　“如来足下有大人相，名：一切菩萨海安住云，色如金刚、阎浮檀金，清净莲华放宝光明，普照十方诸世界海，宝香焰云处处周遍，举足将步，香气周流，具众宝色充满法界，是为八十五。如来右足上有大人相，名：普照一切光明云，一切众宝以为庄严，放大光明充满法界，示现一切诸佛菩萨，是为八十六。如来左足上有大人相，名：普现一切诸佛云，宝藏摩尼以为庄严，放宝光明，于念念中现一切佛神通变化，及其法海所坐道场，尽未来际劫无有间断，是为八十七。如来右足指间有大人相，名：光照一切法界海云，须弥灯摩尼王千辐焰轮种种庄严，放大光明充满十方一切法界诸世界海，于中普现一切诸佛所有种种宝庄严相，是为八十八。如来左足指间有大人相，名：现一切佛海云，摩尼宝华、香焰、灯鬘、一切宝轮以为庄严，恒放宝海清净光明，充满虚空，普及十方一切世界，于中示现一切诸佛及诸菩萨圆满音声、卐字等相，利益无量一切众生，是为八十九。如来右足跟有大人相，名：自在照耀云，帝青、宝末以为庄严，常放如来妙宝光明，其光妙好充满法界，皆同一相无有差别，于中示现一切诸佛坐于道场演说妙法，是为九十。如来左足跟有大人相，名：示现妙音演说诸法海云，以变化海摩尼宝、香焰海须弥华摩尼宝及毗琉璃而为庄严，放大光明充满法界，于中普现诸佛神力，是为九十一。如来右足趺有大人相，名：示现一切庄严光明云，众宝所成，极妙庄严，放阎浮檀金色清净光明，普照十方一切法界，其光明相犹如大云，普覆一切诸佛道场，是为九十二。如来左足趺有大人相，名：现众色相云，以一切月焰藏毗卢遮那宝、因陀罗尼罗宝而为庄严，念念游行诸法界海，放摩尼灯香焰光明，其光遍满一切法界，是为九十三。如来右足四周有大人相，名：普藏云，因陀罗尼罗金刚宝以为庄严，放宝光明充满虚空，于中示现一切诸佛坐于道场摩尼宝王师子之座，是为九十四。如来左足四周有大人相，名：光明遍照法界云，摩尼宝华以为庄严，放大光明充满法界平等一相，于中示现一切诸佛及诸菩萨自在神力，以大妙音演说法界无尽法门，是为九十五。如来右足指端有大人相，名：示现庄严云，甚可爱乐阎浮檀清净真金以为庄严，放大光明充满十方一切法界，于中示现一切诸佛及诸菩萨无尽法海种种功德、神通变化，是为九十六。如来左足指端有大人相，名：现一切佛神变云，不思议佛光明、月焰普香、摩尼宝焰轮以为庄严，放众宝色清净光明，充满一切诸世界海，于中示现一切诸佛及诸菩萨演说一切诸佛法海，是为九十七。
*“如来的脚下有大人相，名叫‘一切菩萨海安住云’，颜色如同金刚、阎浮檀金，清净的莲花放出宝光明，普照十方诸世界海，宝香焰云无处不在。抬脚走路时，香气四溢，具足各种宝色充满法界。这是第八十五。如来的右脚上有大人相，名叫‘普照一切光明云’，用一切众宝来庄严，放出大的光明充满法界，示现一切诸佛菩萨。这是第八十六。如来的左脚上有大人相，名叫‘普现一切诸佛云’，用宝藏摩尼来庄严，放出宝光明，在念念之间显现一切佛的神通变化，以及他们法海所在的道场，直到未来的尽头也没有间断。这是第八十七。如来的右脚指间有大人相，名叫‘光照一切法界海云’，用须弥灯摩尼王千辐焰轮等种种庄严，放出大的光明充满十方一切法界的诸世界海，在其中普遍显现一切诸佛所有种种宝庄严相。这是第八十八。如来的左脚指间有大人相，名叫‘现一切佛海云’，用摩尼宝花、香焰、灯鬘、一切宝轮来庄严，恒常放出宝海的清净光明，充满虚空，普及十方一切世界，在其中示现一切诸佛和诸菩萨圆满的音声、卐字等相，利益无量的众生。这是第八十九。如来的右脚跟有大人相，名叫‘自在照耀云’，用帝青、宝末来庄严，常常放出如来美妙的宝光明，这光美妙无比，充满法界，都是同一相没有差别，在其中示现一切诸佛坐在道场演说妙法。这是第九十。如来的左脚跟有大人相，名叫‘示现妙音演说诸法海云’，用变化海摩尼宝、香焰海须弥花摩尼宝以及毗琉璃来庄严，放出大的光明充满法界，在其中普遍显现诸佛的神力。这是第九十一。如来的右脚背有大人相，名叫‘示现一切庄严光明云’，由众宝构成，极为美妙庄严，放出阎浮檀金色的清净光明，普照十方一切法界，这光明相如同大云，普遍覆盖一切诸佛的道场。这是第九十二。如来的左脚背有大人相，名叫‘现众色相云’，用一切月焰藏毗卢遮那宝、因陀罗尼罗宝来庄严，念念之间游行于诸法界海，放出摩尼灯香焰的光明，这光遍满一切法界。这是第九十三。如来的右脚四周有大人相，名叫‘普藏云’，用因陀罗尼罗金刚宝来庄严，放出宝光明充满虚空，在其中示现一切诸佛坐在道场的摩尼宝王师子座上。这是第九十四。如来的左脚四周有大人相，名叫‘光明遍照法界云’，用摩尼宝花来庄严，放出大的光明充满法界，平等一相，在其中示现一切诸佛和诸菩萨自在的神力，用大的妙音演说法界无尽的法门。这是第九十五。如来的右脚指尖有大人相，名叫‘示现庄严云’，用非常可爱的阎浮檀清净真金来庄严，放出大的光明充满十方一切法界，在其中示现一切诸佛和诸菩萨无尽的法海、种种功德、神通变化。这是第九十六。如来的左脚指尖有大人相，名叫‘现一切佛神变云’，用不可思议的佛光明、月焰普香、摩尼宝焰轮来庄严，放出众宝色的清净光明，充满一切世界海，在其中示现一切诸佛和诸菩萨演说一切诸佛的法海。这是第九十七。*

　　“佛子！毗卢遮那如来有如是等十华藏世界海微尘数大人相；一一身分，众宝妙相以为庄严。”
*“佛子！毗卢遮那如来有像这样十个华藏世界海微尘数那么多的大人相；每一个身体部分，都用众宝的妙相来庄严。”*

　　如来随好光明功德品第三十五
*如来随好光明功德品第三十五*

　　尔时，世尊告宝手菩萨言：
*这时，世尊告诉宝手菩萨说：*

　　“佛子！如来、应、正等觉有随好，名：圆满王。此随好中出大光明，名为：炽盛，七百万阿僧祇光明而为眷属。佛子！我为菩萨时，于兜率天宫放大光明，名：光幢王，照十佛刹微尘数世界。彼世界中地狱众生，遇斯光者，众苦休息，得十种清净眼，耳、鼻、舌、身、意亦复如是，咸生欢喜，踊跃称庆，从彼命终生兜率天。天中有鼓，名：甚可爱乐。彼天生已，此鼓发音而告之言：‘诸天子！汝以心不放逸，于如来所种诸善根，往昔亲近众善知识。毗卢遮那大威神力，于彼命终来生此天。’
*“佛子！如来、应、正等觉有一种随好，名叫‘圆满王’。这种随好中发出大的光明，名叫‘炽盛’，有七百万阿僧祇种光明作为眷属。佛子！当我还是菩萨的时候，在兜率天宫放出大的光明，名叫‘光幢王’，照耀十个佛刹微尘数那么多的世界。那些世界中的地狱众生，遇到这光的，各种痛苦都得到休息，得到十种清净的眼，耳、鼻、舌、身、意也是如此，都生起欢喜，跳跃庆贺，从那里命终后生到兜率天。天中有一种鼓，名叫‘甚可爱乐’。那些天人出生后，这鼓就发出声音告诉他们说：‘各位天子！你们因为心不放逸，在如来那里种植了各种善根，往昔亲近了众多的善知识。靠着毗卢遮那的大威神力，你们从那里命终后生到这个天界。’*

　　“佛子！菩萨足下千辐轮，名：光明普照王。此有随好，名：圆满王，常放四十种光明。中有一光，名：清净功德，能照亿那由他佛刹微尘数世界，随诸众生种种业行、种种欲乐皆令成熟。阿鼻地狱极苦众生，遇斯光者，皆悉命终生兜率天。既生天已，闻天鼓音而告之言：‘善哉善哉！诸天子！毗卢遮那菩萨入离垢三昧，汝当敬礼。’
*“佛子！菩萨脚下的千辐轮，名叫‘光明普照王’。这其中有一种随好，名叫‘圆满王’，常常放出四十种光明。其中有一种光，名叫‘清净功德’，能照耀亿那由他佛刹微尘数那么多的世界，随着众生种种的业行、种种的欲望和喜好，都让他们成熟。阿鼻地狱里受极大痛苦的众生，遇到这光的，都命终后生到兜率天。生到天上以后，听到天鼓的声音告诉他们说：‘好啊！好啊！各位天子！毗卢遮那菩萨进入了离垢三昧，你们应当敬礼。’*

　　“尔时，诸天子闻天鼓音如是劝诲，咸生是念：‘奇哉希有！何因发此微妙之音？’是时，天鼓告诸天子言：‘我所发声，诸善根力之所成就。诸天子！如我说我，而不着我，不着我所；一切诸佛亦复如是，自说是佛，不著于我，不著我所。诸天子！如我音声不从东方来，不从南西北方、四维上下来；业报成佛亦复如是，非十方来。诸天子！譬如汝等昔在地狱，地狱及身非十方来，但由于汝颠倒恶业愚痴缠缚，生地狱身，此无根本、无有来处。诸天子！毗卢遮那菩萨威德力故放大光明，而此光明非十方来。诸天子！我天鼓音亦复如是，非十方来，但以三昧善根力故，般若波罗蜜威德力故，出生如是清净音声，示现如是种种自在。诸天子！譬如须弥山王有三十三天上妙宫殿种种乐具，而此乐具非十方来；我天鼓音亦复如是，非十方来。诸天子！譬如亿那由他佛刹微尘数世界尽末为尘，我为如是尘数众生，随其所乐而演说法，令大欢喜，然我于彼不生疲厌、不生退怯、不生憍慢、不生放逸。诸天子！毗卢遮那菩萨住离垢三昧亦复如是，于右手掌一随好中放一光明，出现无量自在神力，一切声闻、辟支佛尚不能知，况诸众生！诸天子！汝当往诣彼菩萨所亲近供养，勿复贪着五欲乐具，着五欲乐障诸善根。诸天子！譬如劫火烧须弥山，悉令除尽，无余可得；贪欲缠心亦复如是，终不能生念佛之意。诸天子！汝等应当知恩报恩。诸天子！其有众生不知报恩，多遭横死，生于地狱。诸天子！汝等昔在地狱之中，蒙光照身，舍彼生此；汝等今者宜疾回向，增长善根。诸天子！如我天鼓，非男非女，而能出生无量无边不思议事；汝天子、天女亦复如是，非男非女，而能受用种种上妙宫殿园林。如我天鼓不生不灭，色、受、想、行、识亦复如是不生不灭。汝等若能于此悟解，应知则入无依印三昧。’
*“这时，诸位天子听到天鼓这样劝导，都生起这样的念头：‘真是奇特稀有！是什么原因发出这样美妙的声音呢？’这时，天鼓告诉诸位天子说：‘我所发出的声音，是各种善根的力量所成就的。各位天子！就像我说‘我’，却不执着于‘我’，不执着于‘我所’；一切诸佛也是这样，自己说是佛，却不执着于‘我’，不执着于‘我所’。各位天子！就像我的声音不是从东方来，也不是从南、西、北方、四维、上方、下方来；由业报而成的佛也是这样，不是从十方来的。各位天子！譬如你们以前在地狱里，地狱和身体都不是从十方来的，只是由于你们颠倒的恶业和愚痴的缠缚，才生出地狱的身，这没有根本，也没有来处。各位天子！毗卢遮那菩萨因为威德力的缘故放出大的光明，但这光明不是从十方来的。各位天子！我天鼓的声音也是这样，不是从十方来的，只是因为三昧善根的力量，般若波罗蜜威德的力量，才产生出这样清净的声音，示现出这样种种的自在。各位天子！譬如须弥山王有三十三天上等的宫殿和种种乐具，但这些乐具不是从十方来的；我天鼓的声音也是这样，不是从十方来的。各位天子！譬如将亿那由他佛刹微尘数那么多的世界都磨成微尘，我为这么多微尘数的众生，随着他们所乐于听闻的而演说佛法，让他们都非常欢喜，然而我对于他们不生疲厌，不生退怯，不生骄慢，不生放逸。各位天-子！毗卢遮那菩萨安住于离垢三昧也是这样，从右手的随好中放出一道光明，就出现无量的自在神力，一切声闻、辟支佛尚且不能了知，更何况是众生呢！各位天子！你们应当前往那位菩萨的住所，亲近供养，不要再贪着五欲的乐具，执着于五欲之乐会障碍各种善根。各位天子！譬如劫火焚烧须弥山，会把它完全烧尽，没有一点剩余；贪欲缠绕着心也是这样，终究不能生起念佛的意念。各位天子！你们应当知恩报恩。各位天子！那些不知道报恩的众生，大多会遭遇横死，生在地狱里。各位天子！你们以前在地狱中，承蒙光明照身，才舍弃那里生到这里；你们今天应该赶快回向，增长善根。各位天-子！就像我天鼓，既不是男的，也不是女的，却能产生无量无边不可思议的事情；你们天子、天女也是这样，既不是男的，也不是女的，却能受用种种上等的宫殿园林。就像我天鼓不生不灭，色、受、想、行、识也是这样不生不灭。你们如果能在这里领悟，就应当知道是进入了无依印三昧。’*

　　“时，诸天子闻是音已，得未曾有，即皆化作一万华云、一万香云、一万音乐云、一万幢云、一万盖云、一万歌赞云；作是化已，即共往诣毗卢遮那菩萨所住宫殿，合掌恭敬，于一面立，欲申瞻觐而不得见。时，有天子作如是言：‘毗卢遮那菩萨已从此没，生于人间净饭王家，乘栴檀楼阁，处摩耶夫人胎。’时，诸天子以天眼观见菩萨身，处在人间净饭王家，梵天、欲天承事供养。诸天子众咸作是念：‘我等若不往菩萨所问讯起居，乃至一念于此天宫而生爱着，则为不可。’时，一一天子与十那由他眷属欲下阎浮提。时，天鼓中出声告言：‘诸天子！菩萨摩诃萨非此命终而生彼间，但以神通，随诸众生心之所宜，令其得见。诸天子！如我今者，非眼所见，而能出声；菩萨摩诃萨入离垢三昧亦复如是，非眼所见，而能处处示现受生，离分别，除憍慢，无染着。诸天子！汝等应发阿耨多罗三藐三菩提心，净治其意，住善威仪，悔除一切业障、烦恼障、报障、见障；以尽法界众生数等身，以尽法界众生数等头，以尽法界众生数等舌，以尽法界众生数等善身业、善语业、善意业，悔除所有诸障过恶。’
*“这时，诸位天子听到这声音后，感到前所未有，就都化作一万个花云、一万个香云、一万个音乐云、一万个幢云、一万个盖云、一万个歌赞云；作了这样的变化后，就一同前往毗卢遮那菩萨所居住的宫殿，合掌恭敬，站在一边，想要瞻仰拜见却见不到。这时，有位天子这样说：‘毗卢遮那菩萨已经从这里去世，生在人间的净饭王家，乘坐着栴檀楼阁，住在摩耶夫人的胎中。’这时，诸位天子用天眼观察到菩萨的身体，处在人间的净饭王家，受到梵天、欲天的承事供养。诸位天子都这样想：‘我们如果不去菩萨那里问候起居，哪怕只是一念之间对这个天宫产生爱着，也是不应该的。’这时，每一位天子都带着十那由他那么多的眷属想要下到阎浮提。这时，天鼓中发出声音告诉他们说：‘各位天子！菩萨大菩萨并不是在这里命终而生到那里的，只是用神通，随着众生心中所适合的，让他们能够见到。各位天子！就像我今天，不是眼睛所能看见的，却能发出声音；菩萨大菩萨进入离垢三昧也是这样，不是眼睛所能看见的，却能处处示现受生，远离分别，除去骄慢，没有染着。各位天子！你们应当发起无上正等正觉之心，清净自己的意念，安住于善的威仪，悔除一切的业障、烦恼障、报障、见障；用尽法界众生数那么多的身体，用尽法界众生数那么多的头，用尽法界众生数那么多的舌头，用尽法界众生数那么多的善身业、善语业、善意业，来悔除所有的障碍和过错。’*

　　“时，诸天子闻是语已，得未曾有，心大欢喜而问之言：‘菩萨摩诃萨云何悔除一切过恶？’尔时，天鼓以菩萨三昧善根力故，发声告言：‘诸天子！菩萨知诸业不从东方来，不从南西北方、四维上下来，而共积集，止住于心；但从颠倒生，无有住处。菩萨如是决定明见，无有疑惑。诸天子！如我天鼓，说业、说报、说行、说戒、说喜、说安、说诸三昧；诸佛菩萨亦复如是，说我、说我所、说众生、说贪恚痴种种诸业，而实无我、无有我所。诸所作业、六趣果报，十方推求悉不可得。诸天子！譬如我声，不生不灭，造恶诸天不闻余声，唯闻以地狱觉悟之声；一切诸业亦复如是，非生非灭，随有修集则受其报。诸天子！如我天鼓所出音声，于无量劫不可穷尽、无有间断，若来若去皆不可得。诸天子！若有去来则有断常，一切诸佛终不演说有断常法，除为方便成熟众生。诸天子！譬如我声，于无量世界，随众生心皆使得闻；一切诸佛亦复如是，随众生心悉令得见。诸天子！如有玻璃镜，名为：能照，清净鉴彻，与十世界其量正等；无量无边诸国土中，一切山川、一切众生，乃至地狱、畜生、饿鬼，所有影像皆于中现。诸天子！于汝意云何？彼诸影像可得说言来入镜中、从镜去不？’答言：‘不也。’‘诸天子！一切诸业亦复如是，虽能出生诸业果报，无来去处。诸天子！譬如幻师幻惑人眼，当知诸业亦复如是。若如是知，是真实忏悔，一切罪恶悉得清净。’
*“这时，诸位天子听到这话后，感到前所未有，心中非常欢喜，就问道：‘菩萨大菩萨如何悔除一切的过错呢？’那时，天鼓因为菩萨三昧善根的力量，发出声音告诉他们说：‘各位天子！菩萨了知各种业不是从东方来的，也不是从南、西、北方、四维、上方、下方来的，而是共同积集，停住在心中；只是从颠倒而生，没有固定的住处。菩萨像这样确定地明了见到，没有任何疑惑。各位天子！就像我天鼓，说业、说报、说行、说戒、说喜、说安、说各种三昧；诸佛菩萨也是这样，说我、说我所、说众生、说贪、嗔、痴等种种业，但实际上没有我，也没有我所。所造的各种业、六道轮回的果报，在十方去推求都得不到。各位天子！譬如我的声音，不生不灭，造恶的诸天听不到别的声音，只听到用地狱来觉悟他们的声音；一切的业也是这样，既不生也不灭，随着所修集的而受到相应的果报。各位天子！就像我天鼓所发出的声音，在无量劫中不可穷尽，没有间断，要说它来或去都得不到。各位天子！如果有来有去，就有断灭和恒常，一切诸佛终究不会演说有断灭和恒常的法，除非是为了方便成熟众生。各位天子！譬如我的声音，在无量的世界中，随着众生的心念都能让他们听到；一切诸佛也是这样，随着众生的心念都能让他们见到。各位天子！如果有一面玻璃镜，名叫‘能照’，清净明澈，和十个世界的大小相等；在无量无边的国土中，一切的山川、一切的众生，乃至地狱、畜生、饿鬼，所有的影像都在其中显现。各位天子！你们认为如何？那些影像可以说它们是来到镜子里，又从镜子里离去的吗？’回答说：‘不是的。’‘各位天子！一切的业也是这样，虽然能产生各种业的果报，却没有来去的地方。各位天子！譬如幻术师迷惑人的眼睛，应当知道各种业也是这样。如果能这样了知，就是真实的忏悔，一切的罪恶都能得到清净。’*

　　“说此法时，百千亿那由他佛刹微尘数世界中兜率陀诸天子，得无生法忍；无量不思议阿僧祇六欲诸天子，发阿耨多罗三藐三菩提心；六欲天中一切天女，皆舍女身，发于无上菩提之意。尔时，诸天子闻说普贤广大回向，得十地故，获诸力庄严三昧故，以众生数等清净三业悔除一切诸重障故，即见百千亿那由他佛刹微尘数七宝莲华；一一华上皆有菩萨结跏趺坐，放大光明；彼诸菩萨一一随好，放众生数等光明；彼光明中，有众生数等诸佛结跏趺坐，随众生心而为说法，而犹未现离垢三昧少分之力。
*“说这个法的时候，百千亿那由他佛刹微尘数世界中的兜率天诸位天子，证得了无生法忍；无量不可思议阿僧祇的六欲天诸位天子，发起了无上正等正觉之心；六欲天中所有的天女，都舍弃了女身，发起了无上的菩提之心。那时，诸位天子听闻了普贤广大的回向，因为证得了十地，获得了各种力量庄严的三昧，用和众生数量相等的清净三业悔除了所有重大的障碍，就见到了百千亿那由他佛刹微尘数那么多的七宝莲花；每一朵花上都有一位菩萨结跏趺坐，放出大的光明；那些菩萨的每一个随好，都放出和众生数量相等的光明；那些光明中，有和众生数量相等的诸佛结跏趺坐，随着众生的心念而为他们说法，但这还未显现出离垢三昧的少分力量。*

　　“尔时，彼诸天子以上众华，复于身上一一毛孔化作众生数等众妙华云，供养毗卢遮那如来，持以散佛，一切皆于佛身上住。其诸香云，普雨无量佛刹微尘数世界。若有众生身蒙香者，其身安乐，譬如比丘入第四禅，一切业障皆得销灭。若有闻者，彼诸众生于色、声、香、味、触，其内具有五百烦恼，其外亦有五百烦恼，贪行多者二万一千，瞋行多者二万一千，痴行多者二万一千，等分行者二万一千，了知如是悉是虚妄。如是知已，成就香幢云自在光明清净善根。若有众生见其盖者，种一清净金网转轮王一恒河沙善根。
*“那时，那些天子用上面的各种花，又在身上的每一个毛孔中化作出和众生数量相等的各种美妙的花云，来供养毗卢遮那如来，拿着它们散在佛的身上，全都停留在佛的身上。那些香云，普遍地降落在无量佛刹微尘数那么多的世界里。如果有众生身体承蒙了这香气，身体就会安乐，譬如比丘进入第四禅定，一切的业障都得到消灭。如果有人闻到这香气，那些众生对于色、声、香、味、触，其内在有五百种烦恼，其外在也有五百种烦恼，贪欲行为多的有二万一千种，嗔恨行为多的有二万一千种，愚痴行为多的有二万一千种，贪嗔痴等分行为的也有二万一千种，了知这些全都是虚妄的。像这样了知之后，就成就了香幢云自在光明清净的善根。如果有众生见到它的伞盖，就种下了一个清净金网转轮王一恒河沙那么多的善根。*

　　“佛子！菩萨住此转轮王位，于百千亿那由他佛刹微尘数世界中教化众生。佛子！譬如明镜世界月智如来，常有无量诸世界中比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等化现其身而来听法，广为演说本生之事，未曾一念而有间断。若有众生闻其佛名，必得往生彼佛国土；菩萨安住清净金网转轮王位亦复如是，若有暂得遇其光明，必获菩萨第十地位，以先修行善根力故。佛子！如得初禅，虽未命终，见梵天处所有宫殿而得受于梵世安乐；得诸禅者悉亦如是。菩萨摩诃萨住清净金网转轮王位，放摩尼髻清净光明；若有众生遇斯光者，皆得菩萨第十地位，成就无量智慧光明，得十种清净眼，乃至十种清净意，具足无量甚深三昧，成就如是清净肉眼。
*“佛子！菩萨安住在这个转轮王位，在百千亿那由他佛刹微尘数那么多的世界中教化众生。佛子！譬如明镜世界的月智如来，常常有无量世界中的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等化现他们的身体来听法，广为演说本生的事迹，未曾有一念的间断。如果有众生听到那位佛的名字，必定能往生到那个佛国；菩萨安住于清净金网转轮王位也是这样，如果有人暂时遇到他的光明，必定能获得菩萨的第十地，这是因为先前修行善根的力量。佛子！如同证得初禅的人，虽然还没有命终，却能见到梵天处的宫殿，并享受到梵天的安乐；证得各种禅定的人也都是这样。菩萨大菩萨安住于清净金网转轮王位，放出摩尼髻的清净光明；如果有众生遇到这光，都能证得菩萨的第十地，成就无量的智慧光明，得到十种清净眼，乃至十种清净意，具足无量的甚深三昧，成就这样清净的肉眼。*

　　“佛子！假使有人以亿那由他佛刹碎为微尘，一尘一刹复以尔许微尘数佛刹碎为微尘，如是微尘悉置左手持以东行，过尔许微尘数世界乃下一尘，如是东行尽此微尘，南西北方、四维上下亦复如是；如是十方所有世界若着微尘及不著者，悉以集成一佛国土。宝手！于汝意云何？如是佛土广大无量可思议不？”
*“佛子！假使有人将亿那由他个佛刹碎为微尘，每一个微尘又等于一个佛刹，再将这么多佛刹碎为微尘，然后将这些微尘全部放在左手中，向东走，每经过这么多微尘数的世界就放下一粒微尘，就这样向东走，直到放完所有的微尘，南、西、北、四维、上下方向也是如此；这样十方所有放下微尘和没有放下微尘的世界，全部集合成一个佛国。宝手！你的意思如何？这样的佛土广大无量，可以思议吗？”*

　　答曰：“不也！如是佛土广大无量，希有奇特，不可思议。若有众生闻此譬谕能生信解，当知更为希有奇特。”
*回答说：“不！这样的佛土广大无量，稀有奇特，不可思议。如果有众生听到这个譬喻能生起信解，应当知道这更为稀有奇特。”*

　　佛言：“宝手！如是如是！如汝所说！若有善男子、善女人闻此譬谕而生信者，我授彼记，决定当成阿耨多罗三藐三菩提，当获如来无上智慧。宝手！设复有人以千亿佛刹微尘数如上所说广大佛土末为微尘，以此微尘依前譬谕一一下尽，乃至集成一佛国土，复末为尘，如是次第展转乃至经八十返；如是一切广大佛土所有微尘，菩萨业报清净肉眼于一念中悉能明见，亦见百亿广大佛刹微尘数佛，如玻璃镜清净光明，照十佛刹微尘数世界。宝手！如是皆是清净金网转轮王甚深三昧福德善根之所成就。”
*佛说：“宝手！是的是的！就像你所说的！如果有善男子、善女人听到这个譬喻而生起信心的，我为他授记，决定能成就无上正等正觉，将获得如来无上的智慧。宝手！假设又有人将千亿佛刹微尘数那么多的、如上面所说的广大佛土磨成微尘，用这些微尘依照前面的譬喻一个一个地放完，乃至集成为一个佛国土，再磨成微尘，像这样依次辗转经过八十遍；像这样一切广大佛土所有的微尘，菩萨业报所感的清净肉眼能在一念之间全部清晰地看见，也看见百亿广大佛刹微尘数那么多的佛，如同玻璃镜的清净光明，照耀十个佛刹微尘数那么多的世界。宝手！这些都是清净金网转轮王甚深三昧的福德善根所成就的。”*

　　大方广佛华严经卷第四十八
*大方广佛华严经卷第四十八*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*