大方广佛华严经卷第五十一
*大方广佛华严经卷第五十一*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译
*于阗国三藏实叉难陀奉　制译*

　　如来出现品第三十七之二
*如来出现品第三十七之二*

　　“佛子！菩萨摩诃萨应云何知如来、应、正等觉音声？
*“佛子！菩萨大菩萨应当如何了知如来、应、正等觉的音声呢？*

　　“佛子！菩萨摩诃萨应知如来音声遍至，普遍无量诸音声故；应知如来音声随其心乐皆令欢喜，说法明了故；应知如来音声随其信解皆令欢喜，心得清凉故；应知如来音声化不失时，所应闻者无不闻故；应知如来音声无生灭，如呼响故；应知如来音声无主，修习一切业所起故；应知如来音声甚深，难可度量故；应知如来音声无邪曲，法界所生故；应知如来音声无断绝，普入法界故；应知如来音声无变易，至于究竟故。佛子！菩萨摩诃萨应知如来音声，非量、非无量，非主、非无主，非示、非无示。何以故？佛子！譬如世界将欲坏时，无主无作，法尔而出四种音声。其四者何？一曰：‘汝等当知初禅安乐，离诸欲恶，超过欲界。’众生闻已，自然而得成就初禅，舍欲界身，生于梵天。二曰：‘汝等当知二禅安乐，无觉无观，超于梵天。’众生闻已，自然而得成就二禅，舍梵天身，生光音天。三曰：‘汝等当知三禅安乐，无有过失，超光音天。’众生闻已，自然而得成就三禅，舍光音身，生遍净天。四曰：‘汝等当知四禅寂静，超遍净天。’众生闻已，自然而得成就四禅，舍遍净身，生广果天。是为四。佛子！此诸音声无主无作，但从众生诸善业力之所出生。佛子！如来音声亦复如是，无主无作，无有分别，非入非出，但从如来功德法力，出于四种广大音声。其四者何？一曰：‘汝等当知一切诸行皆悉是苦，所谓：地狱苦、畜生苦、饿鬼苦、无福德苦、着我我所苦、作诸恶行苦。欲生人、天当种善根；生人、天中，离诸难处。’众生闻已，舍离颠倒，修诸善行，离诸难处，生人、天中。二曰：‘汝等当知一切诸行众苦炽然，如热铁丸。诸行无常，是磨灭法；涅槃寂静，无为安乐，远离炽然，消诸热恼。’众生闻已，勤修善法，于声闻乘得随顺音声忍。三曰：‘汝等当知声闻乘者，随他语解，智慧狭劣；更有上乘，名：独觉乘，悟不由师，汝等应学。’乐胜道者闻此音已，舍声闻道，修独觉乘。四曰：‘汝等当知过二乘位更有胜道，名为：大乘。菩萨所行，顺六波罗蜜，不断菩萨行，不舍菩提心，处无量生死而不疲厌，过于二乘，名为：大乘、第一乘、胜乘、最胜乘、上乘、无上乘、利益一切众生乘。’若有众生信解广大，诸根猛利，宿种善根，为诸如来神力所加，有胜乐欲，希求佛果；闻此音已，发菩提心。佛子！如来音声不从身出、不从心出，而能利益无量众生。佛子！是为如来音声第一相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“佛子！菩萨大菩萨应当了知如来的音声是遍及一切的，因为它普遍包含无量的各种音声；应当了知如来的音声能随着众生的心意喜好而让他们都欢喜，因为说法清晰明了；应当了知如来的音声能随着众生的信解而让他们都欢喜，因为能让他们的心得到清凉；应当了知如来的音声教化众生不会错过时机，因为该听闻的人没有一个听不到的；应当了知如来的音声没有生灭，如同回响一般；应当了知如来的音声没有主宰，是由修习一切业而生起的；应当了知如来的音声非常深奥，难以测量；应当了知如来的音声没有邪曲，是由法界而生起的；应当了知如来的音声没有断绝，普遍进入法界；应当了知如来的音声没有变易，因为它达到了究竟。佛子！菩萨大菩萨应当了知如来的音声，既不是有量，也不是无量；既不是有主，也不是无主；既不是有示现，也不是无示现。为什么呢？佛子！譬如世界将要毁坏的时候，没有主宰，没有作为，法尔自然地发出四种音声。是哪四种呢？第一种说：‘你们应当知道初禅的安乐，远离各种欲望和恶行，超越了欲界。’众生听了之后，自然地就成就了初禅，舍弃了欲界的身体，生在梵天。第二种说：‘你们应当知道二禅的安乐，没有觉也没有观，超越了梵天。’众生听了之后，自然地就成就了二禅，舍弃了梵天的身体，生在光音天。第三种说：‘你们应当知道三禅的安乐，没有过失，超越了光音天。’众生听了之后，自然地就成就了三禅，舍弃了光音天的身体，生在遍净天。第四种说：‘你们应当知道四禅的寂静，超越了遍净天。’众生听了之后，自然地就成就了四禅，舍弃了遍净天的身体，生在广果天。这就是四种。佛子！这些音声没有主宰，没有作为，只是从众生各种善业的力量所产生的。佛子！如来的音声也是这样，没有主宰，没有作为，没有分别，既不进入也不出去，只是从如来的功德法力中，发出四种广大的音声。是哪四种呢？第一种说：‘你们应当知道一切的行都是苦的，所谓：地狱的苦、畜生的苦、饿鬼的苦、没有福德的苦、执着于我和我所有的苦、作各种恶行的苦。想要生在人间、天上，应当种植善根；生在人间、天上，就能远离各种困难之处。’众生听了之后，舍离颠倒，修习各种善行，远离各种困难之处，生在人间、天上。第二种说：‘你们应当知道一切的行，各种痛苦炽盛，如同烧热的铁丸。各种行都是无常的，是会磨灭的法；涅槃是寂静的，是无为的安乐，远离了炽盛，消除了各种热恼。’众生听了之后，勤奋地修习善法，在声闻乘中得到随顺音声忍。第三种说：‘你们应当知道声闻乘的人，是随着别人的言语而理解的，智慧狭劣；还有更上的乘，名叫独觉乘，觉悟不靠老师，你们应当学习。’乐于殊胜之道的人听了这声音后，舍弃声闻道，修习独觉乘。第四种说：‘你们应当知道超过二乘的果位还有更殊胜的道，名叫大乘。是菩萨所行的，随顺六波罗蜜，不间断菩萨的行愿，不舍弃菩提心，处在无量的生死中而不感到疲厌，超过了二乘，名叫大乘、第一乘、胜乘、最胜乘、上乘、无上乘、利益一切众生的乘。’如果有众生信解广大，各种根器猛利，宿世种植了善根，被诸如来神力所加持，有殊胜的喜好和欲望，希求佛果；听了这声音后，就发起了菩提心。佛子！如来的音声不是从身体发出的，也不是从心里发出的，却能利益无量的众生。佛子！这是如来音声的第一种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如呼响，因于山谷及音声起，无有形状，不可睹见，亦无分别，而能随逐一切语言。如来音声亦复如是，无有形状，不可睹见，非有方所，非无方所；但随众生欲解缘出，其性究竟，无言无示，不可宣说。佛子！是为如来音声第二相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如回响，是依靠山谷和音声而生起的，没有形状，不可看见，也没有分别，却能跟随一切的语言。如来的音声也是这样，没有形状，不可看见，既不是有固定的地方，也不是没有固定的地方；只是随着众生想要理解的因缘而出现，它的体性究竟，没有言语，没有示现，不可宣说。佛子！这是如来音声的第二种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如诸天有大法鼓，名为：觉悟。若诸天子行放逸时，于虚空中出声告言：‘汝等当知一切欲乐皆悉无常，虚妄颠倒，须臾变坏，但诳愚夫令其恋着。汝莫放逸，若放逸者，堕诸恶趣，后悔无及。’放逸诸天闻此音已，生大忧怖，舍自宫中所有欲乐，诣天王所求法行道。佛子！彼天鼓音，无主无作，无起无灭，而能利益无量众生。当知如来亦复如是，为欲觉悟放逸众生，出于无量妙法音声，所谓：无著声、不放逸声、无常声、苦声、无我声、不净声、寂灭声、涅槃声、无有量自然智声、不可坏菩萨行声、至一切处如来无功用智地声，以此音声遍法界中而开悟之。无数众生闻是音已，皆生欢喜，勤修善法，各于自乘而求出离，所谓：或修声闻乘、或修独觉乘、或习菩萨无上大乘。而如来音，不住方所，无有言说。佛子！是为如来音声第三相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如诸天有一种大的法鼓，名叫‘觉悟’。如果诸位天子行为放逸的时候，在虚空中就会发出声音告诉他们说：‘你们应当知道一切的欲望和快乐都是无常的，是虚妄颠倒的，片刻之间就会变坏，只是欺骗愚夫让他们留恋执着。你们不要放逸，如果放逸了，就会堕入各种恶道，后悔也来不及了。’那些放逸的诸天听到这声音后，生起极大的忧愁和恐惧，舍弃自己宫殿中所有的欲望和快乐，到天王那里去求法修行。佛子！那天鼓的声音，没有主宰，没有作为，不生起也不熄灭，却能利益无量的众生。应当知道如来也是这样，为了要觉悟放逸的众生，发出无量的美妙法音，所谓：无执着之声、不放逸之声、无常之声、苦之声、无我之声、不净之声、寂灭之声、涅槃之声、无量自然智慧之声、不可毁坏的菩萨行之声、到达一切处的如来无功用智慧之地之声，用这些声音在法界中来开悟他们。无数的众生听到这些声音后，都生起欢喜之心，勤奋地修习善法，各自在自己的乘中寻求出离，所谓：或者修习声闻乘，或者修习独觉乘，或者学习菩萨无上的大乘。而如来的声音，不住在固定的地方，也没有言说。佛子！这是如来音声的第三种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如自在天王有天采女，名曰：善口，于其口中出一音声，其声则与百千种乐而共相应，一一乐中复有百千差别音声。佛子！彼善口女从口一声，出于如是无量音声。当知如来亦复如是，于一音中出无量声，随诸众生心乐差别，皆悉遍至，悉令得解。佛子！是为如来音声第四相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如自在天王有一位天女，名叫‘善口’，从她的口中发出一种音声，这声音就和百千种音乐相应和，每一种音乐中又有百千种不同的音声。佛子！那位善口女从口中发出一个声音，就产生出像这样无量的音声。应当知道如来也是这样，从一个声音中发出无量的声音，随着众生心中喜好的不同，都普遍地到达，都让他们得到理解。佛子！这是如来音声的第四种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如大梵天王住于梵宫出梵音声，一切梵众靡不皆闻，而彼音声不出众外。诸梵天众咸生是念：‘大梵天王独与我语。’如来妙音亦复如是，道场众会靡不皆闻，而其音声不出众外。何以故？根未熟者不应闻故。其闻音者皆作是念：‘如来世尊独为我说。’佛子！如来音声无出无住，而能成就一切事业。是为如来音声第五相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如大梵天王住在梵宫里发出梵音，所有的梵天大众没有一个听不到的，而那声音却不传到大众之外。各位梵天大众都这样想：‘大梵天王只和我说话。’如来的妙音也是这样，道场的众会没有一个听不到的，而他的声音却不传到众会之外。为什么呢？因为根器没有成熟的人不应该听闻。那些听到声音的人都这样想：‘如来世尊只为我一个人说法。’佛子！如来的音声没有出去也没有停留，却能成就一切的事业。这是如来音声的第五种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如众水皆同一味，随器异故水有差别，水无念虑亦无分别。如来言音亦复如是，唯是一味，谓解脱味，随诸众生心器异故无量差别，而无念虑亦无分别。佛子！是为如来音声第六相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如各种水都是同一种味道，但随着容器的不同，水就有差别，但水本身没有思虑也没有分别。如来的言语声音也是这样，只有一种味道，就是解脱的味道，但随着众生心识根器的不同而有无量的差别，而声音本身没有思虑也没有分别。佛子！这是如来音声的第六种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如阿那婆达多龙王兴大密云，遍阎浮提普霔甘雨，百谷苗稼皆得生长，江河泉池一切盈满；此大雨水不从龙王身心中出，而能种种饶益众生。佛子！如来、应、正等觉亦复如是，兴大悲云遍十方界，普雨无上甘露法雨，令一切众生皆生欢喜，增长善法，满足诸乘。佛子！如来音声不从外来、不从内出，而能饶益一切众生。是为如来音声第七相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如阿那婆达多龙王兴起大的密云，遍布阎浮提，普遍降下甘雨，各种谷物和庄稼都得以生长，江河、泉水、池塘都全部盈满；这大的雨水不是从龙王的身体和心中流出的，却能用各种方式利益众生。佛子！如来、应、正等觉也是这样，兴起大的悲心之云遍布十方世界，普遍降下无上的甘露法雨，让一切众生都生起欢喜，增长善法，满足各种乘的愿望。佛子！如来的音声不是从外面来的，也不是从里面出去的，却能利益一切众生。这是如来音声的第七种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如摩那斯龙王将欲降雨，未便即降，先起大云弥覆虚空凝停七日，待诸众生作务究竟。何以故？彼大龙王有慈悲心，不欲恼乱诸众生故。过七日已，降微细雨普润大地。佛子！如来、应、正等觉亦复如是，将降法雨，未便即降，先兴法云成熟众生，为欲令其心无惊怖；待其熟已，然后普降甘露法雨，演说甚深微妙善法，渐次令其满足如来一切智智无上法味。佛子！是为如来音声第八相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如摩那斯龙王将要降雨的时候，不是立刻就降，而是先兴起大的云，弥漫覆盖虚空，停留七天，等待众生把事务做完。为什么呢？因为那位大龙王有慈悲心，不想恼乱众生的缘故。过了七天之后，才降下细微的雨，普遍滋润大地。佛子！如来、应、正等觉也是这样，将要降下法雨的时候，不是立刻就降，而是先兴起法云来成熟众生，为了让他们的心没有惊恐和怖畏；等待他们成熟之后，然后才普遍降下甘露法雨，演说甚深微妙的善法，逐渐地让他们满足如来一切智慧的无上法味。佛子！这是如来音声的第八种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如海中有大龙王，名：大庄严，于大海中降雨之时，或降十种庄严雨，或百、或千、或百千种庄严雨。佛子！水无分别，但以龙王不思议力令其庄严，乃至百千无量差别。如来、应、正等觉亦复如是，为诸众生说法之时，或以十种差别音说，或百、或千、或以百千，或以八万四千音声说八万四千行，乃至或以无量百千亿那由他音声各别说法，令其闻者皆生欢喜；如来音声无所分别，但以诸佛于甚深法界圆满清净，能随众生根之所宜，出种种言音皆令欢喜。佛子！是为如来音声第九相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如海中有大龙王，名叫‘大庄严’，在大海中降雨的时候，或者降下十种庄严的雨，或者百种、或者千种、或者百千种庄严的雨。佛子！水没有分别，只是因为龙王不可思议的力量让它变得庄严，乃至有百千无量的差别。如来、应、正等觉也是这样，为众生说法的时候，或者用十种不同的声音说，或者百种、或者千种、或者用百千种，或者用八万四千种声音说八万四千种行门，乃至或者用无量百千亿那由他种声音各别地说法，让听到的人都生起欢喜；如来的音声没有分别，只是因为诸佛在甚深的法界中圆满清净，能随着众生根器的不同，发出种种的言语声音，都让他们欢喜。佛子！这是如来音声的第九种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如娑竭罗龙王，欲现龙王大自在力，饶益众生咸令欢喜，从四天下乃至他化自在天处，兴大云网周匝弥覆。其云色相无量差别，或阎浮檀金光明色，或毗琉璃光明色，或白银光明色，或玻璃光明色，或牟萨罗光明色，或码瑙光明色，或胜藏光明色，或赤真珠光明色，或无量香光明色，或无垢衣光明色，或清净水光明色，或种种庄严具光明色，如是云网周匝弥布。既弥布已，出种种色电光。所谓：阎浮檀金色云出琉璃色电光，琉璃色云出金色电光，银色云出玻璃色电光，玻璃色云出银色电光，牟萨罗色云出码瑙色电光，码瑙色云出牟萨罗色电光，胜藏宝色云出赤真珠色电光，赤真珠色云出胜藏宝色电光，无量香色云出无垢衣色电光，无垢衣色云出无量香色电光，清净水色云出种种庄严具色电光，种种庄严具色云出清净水色电光；乃至种种色云出一色电光，一色云出种种色电光。复于彼云中出种种雷声，随众生心皆令欢喜。所谓：或如天女歌咏音，或如诸天妓乐音，或如龙女歌咏音，或如乾闼婆女歌咏音，或如紧那罗女歌咏音，或如大地震动声，或如海水波潮声，或如兽王哮吼声，或如好鸟鸣啭声，及余无量种种音声。既震雷已，复起凉风，令诸众生心生悦乐，然后乃降种种诸雨，利益安乐无量众生。从他化天至于地上，于一切处所雨不同。所谓：于大海中雨清冷水，名：无断绝；于他化自在天雨箫笛等种种乐音，名为：美妙；于化乐天雨大摩尼宝，名：放大光明；于兜率天雨大庄严具，名为：垂髻；于夜摩天雨大妙华，名：种种庄严具；于三十三天雨众妙香，名为：悦意；于四天王天雨天宝衣，名为：覆盖；于龙王宫雨赤真珠，名：涌出光明；于阿修罗宫雨诸兵仗，名：降伏怨敌；于此郁单越雨种种华，名曰：开敷；余三天下悉亦如是，然各随其处，所雨不同。虽彼龙王其心平等无有彼此，但以众生善根异故，雨有差别。佛子！如来、应、正等觉无上法王亦复如是，欲以正法教化众生，先布身云弥覆法界，随其乐欲为现不同。所谓：或为众生现生身云，或为众生现化身云，或为众生现力持身云，或为众生现色身云，或为众生现相好身云，或为众生现福德身云，或为众生现智慧身云，或为众生现诸力不可坏身云，或为众生现无畏身云，或为众生现法界身云。佛子！如来以如是等无量身云，普覆十方一切世界，随诸众生所乐，各别示现种种光明电光。所谓：或为众生现光明电光，名：无所不至；或为众生现光明电光，名：无边光明；或为众生现光明电光，名：入佛秘密法；或为众生现光明电光，名：影现光明；或为众生现光明电光，名：光明照耀；或为众生现光明电光，名：入无尽陀罗尼门；或为众生现光明电光，名：正念不乱；或为众生现光明电光，名：究竟不坏；或为众生现光明电光，名：顺入诸趣；或为众生现光明电光，名：满一切愿皆令欢喜。佛子！如来、应、正等觉现如是等无量光明电光已，复随众生心之所乐，出生无量三昧雷声。所谓：善觉智三昧雷声、明盛离垢海三昧雷声、一切法自在三昧雷声、金刚轮三昧雷声、须弥山幢三昧雷声、海印三昧雷声、日灯三昧雷声、无尽藏三昧雷声、不坏解脱力三昧雷声。佛子！如来身云中出如是等无量差别三昧雷声已，将降法雨，先现瑞相开悟众生。所谓：从无障碍大慈悲心，现于如来大智风轮，名：能令一切众生生不思议欢喜适悦。此相现已，一切菩萨及诸众生，身之与心皆得清凉。然后从如来大法身云、大慈悲云、大不思议云，雨不思议广大法雨，令一切众生身心清净。所谓：为坐菩提场菩萨雨大法雨，名：法界无差别；为最后身菩萨雨大法雨，名：菩萨游戏如来秘密教；为一生所系菩萨雨大法雨，名：清净普光明；为灌顶菩萨雨大法雨，名：如来庄严具所庄严；为得忍菩萨雨大法雨，名：功德宝智慧华开敷不断菩萨大悲行；为住向行菩萨雨大法雨，名：入现前变化甚深门而行菩萨行无休息无疲厌；为初发心菩萨雨大法雨，名：出生如来大慈悲行救护众生；为求独觉乘众生雨大法雨，名：深知缘起法远离二边得不坏解脱果；为求声闻乘众生雨大法雨，名：以大智慧剑断一切烦恼怨；为积集善根决定、不决定众生雨大法雨，名：能令成就种种法门生大欢喜。佛子！诸佛如来随众生心，雨如是等广大法雨，充满一切无边世界。佛子！如来、应、正等觉其心平等，于法无吝，但以众生根欲不同，所雨法雨示有差别。是为如来音声第十相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如娑竭罗龙王，想要显现龙王的大自在力，利益众生让他们都欢喜，就从四天下一直到他化自在天，兴起大的云网周匝弥漫覆盖。那云的色相有无量的差别，或者像阎浮檀金的光明色，或者像毗琉璃的光明色，或者像白银的光明色，或者像玻璃的光明色，或者像牟萨罗的光明色，或者像玛瑙的光明色，或者像胜藏的光明色，或者像赤真珠的光明色，或者像无量香的光明色，或者像无垢衣的光明色，或者像清净水的光明色，或者像种种庄严具的光明色，像这样的云网周匝弥漫分布。分布之后，就出现种种颜色的电光。所谓：阎浮檀金色的云出现琉璃色的电光，琉璃色的云出现金色的电光，银色的云出现玻璃色的电光，玻璃色的云出现银色的电光，牟萨罗色的云出现玛瑙色的电光，玛瑙色的云出现牟萨罗色的电光，胜藏宝色的云出现赤真珠色的电光，赤真珠色的云出现胜藏宝色的电光，无量香色的云出现无垢衣色的电光，无垢衣色的云出现无量香色的电光，清净水色的云出现种种庄严具色的电光，种种庄严具色的云出现清净水色的电光；乃至种种颜色的云出现一种颜色的电光，一种颜色的云出现种种颜色的电光。又在那云中出现种种的雷声，随着众生的心念让他们都欢喜。所谓：或者像天女歌咏的声音，或者像诸天妓乐的声音，或者像龙女歌咏的声音，或者像乾闼婆女歌咏的声音，或者像紧那罗女歌咏的声音，或者像大地震动的声音，或者像海水波涛的声音，或者像兽王咆哮的声音，或者像好鸟鸣叫的声音，以及其余无量种种的音声。打雷之后，又刮起凉风，让众生心里生起喜悦和快乐，然后才降下种种的雨，利益安乐无量的众生。从他化自在天一直到地上，在一切地方所降的雨都不同。所谓：在大海中降下清冷的水，名叫‘无断绝’；在他化自在天降下箫笛等种种的乐音，名叫‘美妙’；在化乐天降下大的摩尼宝，名叫‘放大光明’；在兜率天降下大的庄严具，名叫‘垂髻’；在夜摩天降下大的妙花，名叫‘种种庄严具’；在三十三天降下众多的妙香，名叫‘悦意’；在四天王天降下天宝衣，名叫‘覆盖’；在龙王宫降下赤真珠，名叫‘涌出光明’；在阿修罗宫降下各种兵器，名叫‘降伏怨敌’；在这个郁单越降下种种的花，名叫‘开敷’；其余三个天下也都是这样，然而各随着它们的地方，所降的雨都不同。虽然那位龙王的心是平等的，没有彼此之分，但因为众生的善根不同，所以降的雨有差别。佛子！如来、应、正等觉这位无上的法王也是这样，想要用正法教化众生，先分布身体如同云一样弥漫覆盖法界，随着他们的喜好和欲望为他们显现不同。所谓：或者为众生显现生身云，或者为众生显现化身云，或者为众生显现力持身云，或者为众生显现色身云，或者为众生显现相好身云，或者为众生显现福德身云，或者为众生显现智慧身云，或者为众生显现各种力量不可毁坏的身云，或者为众生显现无畏身云，或者为众生显现法界身云。佛子！如来用像这样无量的身云，普遍覆盖十方一切世界，随着众生所喜欢的，各别地示现种种的光明电光。所谓：或者为众生显现光明电光，名叫‘无所不至’；或者为众生显现光明电光，名叫‘无边光明’；或者为众生显现光明电光，名叫‘入佛秘密法’；或者为众生显现光明电光，名叫‘影现光明’；或者为众生显现光明电光，名叫‘光明照耀’；或者为众生显现光明电光，名叫‘入无尽陀罗尼门’；或者为众生显现光明电光，名叫‘正念不乱’；或者为众生显现光明电光，名叫‘究竟不坏’；或者为众生显现光明电光，名叫‘顺入诸趣’；或者为众生显现光明电光，名叫‘满一切愿皆令欢喜’。佛子！如来、应、正等觉显现像这样无量的光明电光后，又随着众生心中的喜好，产生无量的三昧雷声。所谓：善觉智三昧雷声、明盛离垢海三昧雷声、一切法自在三昧雷声、金刚轮三昧雷声、须弥山幢三昧雷声、海印三昧雷声、日灯三昧雷声、无尽藏三昧雷声、不坏解脱力三昧雷声。佛子！如来身云中发出像这样无量差别的三昧雷声后，将要降下法雨，先显现祥瑞之相来开悟众生。所谓：从无障碍的大慈悲心，显现出如来的大智慧风轮，名叫‘能令一切众生生不思议欢喜适悦’。这个相显现之后，一切菩萨和众生，身体和心都得到清凉。然后从如来的大法身云、大慈悲云、大不思议云，降下不可思议广大的法雨，让一切众生的身心都清净。所谓：为坐在菩提道场的菩萨降下大法雨，名叫‘法界无差别’；为最后身的菩萨降下大法雨，名叫‘菩萨游戏如来秘密教’；为一生所系的菩萨降下大法雨，名叫‘清净普光明’；为灌顶的菩萨降下大法雨，名叫‘如来庄严具所庄严’；为得到忍位的菩萨降下大法雨，名叫‘功德宝智慧华开敷不断菩萨大悲行’；为住在向行的菩-萨降下大法雨，名叫‘入现前变化甚深门而行菩萨行无休息无疲厌’；为初发心的菩萨降下大法雨，名叫‘出生如来大慈悲行救护众生’；为求独觉乘的众生降下大法雨，名叫‘深知缘起法远离二边得不坏解脱果’；为求声闻乘的众生降下大法雨，名叫‘以大智慧剑断一切烦恼怨’；为积集善根决定、不决定的众生降下大法雨，名叫‘能令成就种种法门生大欢喜’。佛子！诸佛如来随着众生的心，降下像这样广大的法雨，充满一切无边世界。佛子！如来、应、正-等觉他的心是平等的，对于法没有吝啬，但因为众生的根性和欲望不同，所降的法雨就显现有差别。这是如来音声的第十种相，菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！应知如来音声有十种无量。何等为十？所谓：如虚空界无量，至一切处故；如法界无量，无所不遍故；如众生界无量，令一切心喜故；如诸业无量，说其果报故；如烦恼无量，悉令除灭故；如众生言音无量，随解令闻故；如众生欲解无量，普观救度故；如三世无量，无有边际故；如智慧无量，分别一切故；如佛境界无量，入佛法界故。佛子！如来、应、正等觉音声成就如是等阿僧祇无量，诸菩萨摩诃萨应如是知。”
*“再说，佛子！应当了知如来的音声有十种无量。是哪十种呢？所谓：如同虚空界一样无量，因为它到达一切地方；如同法界一样无量，因为它无所不遍；如同众生界一样无量，因为它能让一切的心都欢喜；如同各种业一样无量，因为它能解说它们的果报；如同烦恼一样无量，因为它能全部让它们除灭；如同众生的言语声音一样无量，因为它能随着他们的理解而让他们听闻；如同众生的欲望和理解一样无量，因为它能普遍地观察和救度；如同三世一样无量，因为它没有边际；如同智慧一样无量，因为它能分别一切；如同佛的境界一样无量，因为它进入佛的法界。佛子！如来、应、正等觉的音声成就了像这样等等阿僧祇那么多的无量，各位菩萨大菩萨应当这样了知。”*

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言：
*这时，普贤菩萨大菩萨想要重新阐明这个义理，而说了以下的偈颂：*

“三千世界将坏时，　　众生福力声告言，
*“三千世界将要毁坏的时候，靠着众生的福德之力，有声音宣告说，*
　四禅寂静无诸苦，　　令其闻已悉离欲。
*四禅天寂静没有各种痛苦，让他们听了之后都离开欲望。*
　十力世尊亦如是，　　出妙音声遍法界，
*具有十力的世尊也是这样，发出美妙的声音遍布法界，*
　为说诸行苦无常，　　令其永度生死海。
*为他们解说各种行都是苦、无常的，让他们永远度过生死的海洋。*
　譬如深山大谷中，　　随有音声皆响应，
*譬如在深山大谷中，随有什么声音都有回响，*
　虽能随逐他言语，　　而响毕竟无分别。
*虽然能跟随别人的言语，但回响毕竟没有分别。*
　十力言音亦复然，　　随其根熟为示现，
*十力的言语声音也是这样，随着他们的根器成熟而为他们示现，*
　令其调伏生欢喜，　　不念我今能演说。
*让他们调伏并生起欢喜，不去想‘我现在能演说’。*
　如天有鼓名能觉，　　常于空中震法音，
*如同天上有鼓名叫‘能觉’，常常在空中震动法音，*
　诫彼放逸诸天子，　　令其闻已得离着。
*告诫那些放逸的各位天子，让他们听了之后得以离开执着。*
　十力法鼓亦如是，　　出于种种妙音声，
*十力的法鼓也是这样，发出种种美妙的声音，*
　觉悟一切诸群生，　　令其悉证菩提果。
*觉悟一切的众生，让他们都证得菩提的果位。*
　自在天王有宝女，　　口中善奏诸音乐，
*自在天王有一位宝女，口中善于演奏各种音乐，*
　一声能出百千音，　　一一音中复百千。
*一个声音能发出百千种音调，每一种音调中又有百千种。*
　善逝音声亦如是，　　一声而出一切音，
*善逝的音声也是这样，一个声音能发出一切的声音，*
　随其性欲有差别，　　各令闻已断烦恼。
*随着他们本性和欲望的差别，各让他们听了之后断除烦恼。*
　譬如梵王吐一音，　　能令梵众皆欢喜，
*譬如梵王发出一个声音，能让梵天的大众都欢喜，*
　音唯及梵不出外，　　一一皆言己独闻。
*声音只达到梵天，不传到外面，每一个都说只有自己听到了。*
　十力梵王亦复然，　　演一言音充法界，
*具有十力的梵王也是这样，演说一个言语声音充满法界，*
　唯沾众会不远出，　　以无信故未能受。
*只沾润与会的，不传到远处，因为没有信心所以不能领受。*
　譬如众水同一性，　　八功德味无差别，
*譬如各种水是同一种性质，八功德的味道没有差别，*
　因地在器各不同，　　是故令其种种异。
*因为地方和容器各有不同，所以让它们有种种的差异。*
　一切智音亦如是，　　法性一味无分别，
*一切智慧的声音也是这样，法的体性是一种味道，没有分别，*
　随诸众生行不同，　　故使听闻种种异。
*随着众生的行为不同，所以让他们听闻到的有种种的差异。*
　譬如无热大龙王，　　降雨普洽阎浮地，
*譬如无热恼的大龙王，降雨普遍滋润阎浮提，*
　能令草树皆生长，　　而不从身及心出。
*能让草木都生长，却不是从身体和心中流出的。*
　诸佛妙音亦如是，　　普雨法界悉充洽，
*诸佛的美妙声音也是这样，普遍降雨于法界，都充满滋润，*
　能令生善灭诸恶，　　不从内外而得有。
*能让众生生起善念，熄灭各种恶念，不是从内外而有的。*
　譬如摩那斯龙王，　　兴云七日未先雨，
*譬如摩那斯龙王，兴起云七天不先下雨，*
　待诸众生作务竟，　　然后始降成利益。
*等待众生把事务做完，然后才开始降雨成就利益。*
　十力演义亦如是，　　先化众生使成熟，
*十力演说义理也是这样，先教化众生让他们成熟，*
　然后为说甚深法，　　令其闻者不惊怖。
*然后为他们说甚深的法，让听到的人不感到惊恐和怖畏。*
　大庄严龙于海中，　　霔于十种庄严雨，
*大庄严龙王在海中，降下十种庄严的雨，*
　或百或千百千种，　　水虽一味庄严别。
*或者百种、或者千种、百千种，水虽然是一种味道，但庄严却有差别。*
　究竟辩才亦如是，　　说十二十诸法门，
*究竟的辩才也是这样，说十种、二十种等各种法门，*
　或百或千至无量，　　不生心念有殊别。
*或者百种、或者千种，乃至无量种，不生起心里有差别的念头。*
　最胜龙王娑竭罗，　　兴云普覆四天下，
*最殊胜的龙王娑竭罗，兴起云普遍覆盖四天下，*
　于一切处雨各别，　　而彼龙心无二念。
*在一切地方降的雨各不相同，而那位龙王心里没有两种念头。*
　诸佛法王亦如是，　　大悲身云遍十方，
*诸佛法王也是这样，大悲的身体如同云一样遍布十方，*
　为诸修行雨各异，　　而于一切无分别。
*为各位修行的人降的雨各不相同，而对于一切没有分别。*

　　“佛子！诸菩萨摩诃萨应云何知如来、应、正等觉心？佛子！如来心、意、识俱不可得，但应以智无量故，知如来心。
*“佛子！各位菩萨大菩萨应当如何了知如来、应、正等觉的心呢？佛子！如来的心、意、识都不可得到，但应当因为智慧无量的缘故，去了知如来的心。*

　　“譬如虚空为一切物所依，而虚空无所依。如来智慧亦复如是，为一切世间、出世间智所依，而如来智无所依。佛子！是为如来心第一相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“譬如虚空为一切事物所依靠，而虚空本身无所依靠。如来的智慧也是这样，为一切世间和出世间的智慧所依靠，而如来的智慧无所依靠。佛子！这是如来心的第一种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如法界常出一切声闻、独觉、菩萨解脱，而法界无增减。如来智慧亦复如是，恒出一切世间、出世间种种智慧，而如来智无增减。佛子！是为如来心第二相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如法界常常产生一切声闻、独觉、菩萨的解脱，而法界本身没有增减。如来的智慧也是这样，恒常地产生一切世间和出世间的种种智慧，而如来的智慧没有增减。佛子！这是如来心的第二种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如大海，其水潜流四天下地及八十亿诸小洲中，有穿凿者无不得水，而彼大海不作分别：‘我出于水。’佛智海水亦复如是，流入一切众生心中，若诸众生观察境界、修习法门，则得智慧清净明了，而如来智平等无二、无有分别，但随众生心行异故，所得智慧各各不同。佛子！是为如来心第三相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如大海，它的水潜流到四天下的地以及八十亿个小洲中，有挖掘的人没有不得水的，而那大海不作分别：‘我流出水。’佛的智慧之海也是这样，流入一切众生的心中，如果众生观察境界、修习法门，就能得到智慧的清净明了，而如来的智慧平等无二、没有分别，只是随着众生心行不同的缘故，所得的智慧也各不相同。佛子！这是如来心的第三种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如大海有四宝珠，具无量德，能生海内一切珍宝；若大海中无此宝珠，乃至一宝亦不可得。何等为四？一名：积集宝，二名：无尽藏，三名：远离炽然，四名：具足庄严。佛子！此四宝珠，一切凡夫诸龙神等悉不得见。何以故？娑竭龙王以此宝珠端严方正置于宫中深密处故。佛子！如来、应、正等觉大智慧海亦复如是，于中有四大智宝珠，具足无量福智功德，由此能生一切众生声闻、独觉、学、无学位，及诸菩萨智慧之宝。何等为四？所谓：无染着巧方便大智慧宝、善分别有为无为法大智慧宝、分别说无量法而不坏法性大智慧宝、知时非时未曾误失大智慧宝。若诸如来大智海中无此四宝，有一众生得入大乘，终无是处。此四智宝，薄福众生所不能见。何以故？置于如来深密藏故。此四智宝，平均正直，端洁妙好，普能利益诸菩萨众，令其悉得智慧光明。佛子！是为如来心第四相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如大海里有四颗宝珠，具足无量的功德，能产生海里一切的珍宝；如果大海中没有这四颗宝珠，就连一颗珍宝也得不到。是哪四颗呢？第一名叫‘积集宝’，第二名叫‘无尽藏’，第三名叫‘远离炽然’，第四名叫‘具足庄严’。佛子！这四颗宝珠，一切的凡夫、各种龙神等都见不到。为什么呢？因为娑竭罗龙王把这宝珠端庄方正地放在宫殿深密的处所。佛子！如来、应、正等觉的大智慧海也是这样，在其中有四颗大的智慧宝珠，具足无量的福德和智慧功德，由此能产生一切众生的声闻、独觉、有学、无学位，以及各位菩萨的智慧之宝。是哪四颗呢？所谓：没有染着的善巧方便大智慧宝、善于分别有为和无为法的大智慧宝、分别解说无量法而不损坏法性的大智慧宝、了知时机和非时机从未失误的大智慧宝。如果各位如来的大智慧海中没有这四颗宝珠，而有一个众生能进入大乘，终究没有这样的道理。这四颗智慧宝珠，福德浅薄的众生是见不到的。为什么呢？因为它们被放置在如来的深密宝藏中。这四颗智慧宝珠，平均正直，端正洁净，美妙无比，能普遍地利益各位菩萨大众，让他们都得到智慧的光明。佛子！这是如来心的第四种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如大海，有四炽然光明大宝布在其底，性极猛热，常能饮缩百川所注无量大水，是故大海无有增减。何等为四？一名：日藏，二名：离润，三名：火焰光，四名：尽无余。佛子！若大海中无此四宝，从四天下乃至有顶，其中所有悉被漂没。佛子！此日藏大宝光明照触，海水悉变为乳；离润大宝光明照触，其乳悉变为酪；火焰光大宝光明照触，其酪悉变为酥；尽无余大宝光明照触，其酥变成醍醐；如火炽然，悉尽无余。佛子！如来、应、正等觉大智慧海亦复如是，有四种大智慧宝，具足无量威德光明；此智宝光触诸菩萨，乃至令得如来大智。何等为四？所谓：灭一切散善波浪大智慧宝、除一切法爱大智慧宝、慧光普照大智慧宝、与如来平等无边无功用大智慧宝。佛子！诸菩萨修习一切助道法时，起无量散善波浪，一切世间天、人、阿修罗所不能坏；如来以灭一切散善波浪大智慧宝光明触彼菩萨，令舍一切散善波浪，持心一境，住于三昧；又以除一切法爱大智慧宝光明触彼菩萨，令舍离三昧味着，起广大神通；又以慧光普照大智慧宝光明触彼菩萨，令舍所起广大神通，住大明功用行；又以与如来平等无边无功用大智慧宝光明触彼菩萨，令舍所起大明功用行，乃至得如来平等地，息一切功用，令无有余。佛子！若无如来此四智宝大光照触，乃至有一菩萨得如来地，无有是处。佛子！是为如来心第五相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如大海，有四颗炽热光明的大宝分布在它的底部，性质极为猛烈炽热，常常能吸收百川所注入的无量大水，所以大海没有增减。是哪四颗呢？第一名叫‘日藏’，第二名叫‘离润’，第三名叫‘火焰光’，第四名叫‘尽无余’。佛子！如果大海中没有这四颗宝珠，从四天下一直到有顶天，其中所有的都会被淹没。佛子！这日藏大宝的光明照触到海水，海水就全都变成乳；离润大宝的光明照触到，那乳就全都变成酪；火焰光大宝的光明照触到，那酪就全都变成酥；尽无余大宝的光明照触到，那酥就变成醍醐；如同火一样炽热，全都燃尽没有剩余。佛子！如来、应、正等觉的大智慧海也是这样，有四种大智慧宝，具足无量的威德和光明；这智慧宝珠的光明接触到各位菩萨，乃至让他们得到如来的大智慧。是哪四种呢？所谓：熄灭一切散善波浪的大智慧宝、除去一切法爱的大智慧宝、慧光普照的大智慧宝、与如来平等无边无功用的大智慧宝。佛子！各位菩萨修习一切助道法的时候，生起无量的散善波浪，一切世间的天、人、阿修罗都不能破坏；如来用熄灭一切散善波浪的大智慧宝的光明接触那些菩萨，让他们舍弃一切散善的波浪，把心专注于一境，安住于三昧；又用除去一切法爱的大智慧宝的光明接触那些菩-萨，让他们舍离对三昧的味着，生起广大的神通；又用慧光普照的大智慧宝的光明接触那些菩萨，让他们舍弃所生起的广大神通，安住于大明功用之行；又用与如来平等无边无功用的大智慧宝的光明接触那些菩萨，让他们舍弃所生起的大明功用之行，乃至得到如来的平等之地，止息一切的功用，让他们没有剩余。佛子！如果没有如来这四颗智慧宝珠的大光照触，乃至有一个菩萨能得到如来的果位，是没有这样的道理的。佛子！这是如来心的第五种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！如从水际，上至非想非非想天，其中所有大千国土，欲、色、无色众生之处，莫不皆依虚空而起、虚空而住。何以故？虚空普遍故；虽彼虚空，普容三界而无分别。佛子！如来智慧亦复如是，若声闻智，若独觉智，若菩萨智，若有为行智，若无为行智，一切皆依如来智起、如来智住。何以故？如来智慧遍一切故；虽复普容无量智慧而无分别。佛子！是为如来心第六相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！如同从水际，一直到非想非非想天，其中所有的大千国土，欲界、色界、无色界众生的地方，无不都依靠虚空而生起，依靠虚空而安住。为什么呢？因为虚空是普遍的；虽然那虚空普遍容纳三界，却没有分别。佛子！如来的智慧也是这样，无论是声闻的智慧，还是独觉的智慧，还是菩萨的智慧，还是有为行的智慧，还是无为行的智慧，一切都依靠如来的智慧而生起，依靠如来的智慧而安住。为什么呢？因为如来的智慧遍及一切；虽然又普遍容纳无量的智慧，却没有分别。佛子！这是如来心的第六种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！如雪山顶有药王树，名：无尽根。彼药树根从十六万八千由旬下尽金刚地水轮际生。彼药王树若生根时，令阎浮提一切树根生；若生茎时，令阎浮提一切树茎生；枝、叶、华、果悉皆如是。此药王树，根能生茎，茎能生根，根无有尽，名：无尽根。佛子！彼药王树于一切处皆令生长，唯于二处不能为作生长利益，所谓：地狱深坑及水轮中；然亦于彼初无厌舍。佛子！如来智慧大药王树亦复如是，以过去所发成就一切智慧善法、普覆一切诸众生界、除灭一切诸恶道苦广大悲愿而为其根，于一切如来真实智慧种性中生坚固不动善巧方便以为其茎，遍法界智、诸波罗蜜以为其枝，禅定、解脱、诸大三昧以为其叶，总持、辩才、菩提分法以为其华，究竟无变诸佛解脱以为其果。佛子！如来智慧大药王树，何故得名为：无尽根？以究竟无休息故，不断菩萨行故；菩萨行即如来性，如来性即菩萨行，是故得名为：无尽根。佛子！如来智慧大药王树，其根生时，令一切菩萨生不舍众生大慈悲根；其茎生时，令一切菩萨增长坚固精进深心茎；其枝生时，令一切菩萨增长一切诸波罗蜜枝；其叶生时，令一切菩萨生长净戒头陀功德少欲知足叶；其华生时，令一切菩萨具诸善根相好庄严华；其果生时，令一切菩萨得无生忍乃至一切佛灌顶忍果。佛子！如来智慧大药王树唯于二处不能为作生长利益，所谓：二乘堕于无为广大深坑及坏善根非器众生溺大邪见贪爱之水；然亦于彼曾无厌舍。佛子！如来智慧无有增减，以根善安住，生无休息故。佛子！是为如来心第七相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！如同雪山顶上有一棵药王树，名叫‘无尽根’。那棵药树的根从十六万八千由旬往下，一直到金刚地、水轮的交界处生出。那棵药王树如果生根的时候，能让阎浮提所有的树都生根；如果生茎的时候，能让阎浮提所有的树都生茎；枝、叶、花、果也都是这样。这棵药王树，根能生茎，茎能生根，根没有穷尽，所以名叫‘无尽根’。佛子！那棵药王树在一切地方都能让植物生长，只有在两个地方不能为它们作生长的利益，所谓：地狱的深坑和水轮中；但它对于那些地方也从未有过厌弃和舍弃。佛子！如来的智慧这棵大药王树也是这样，用过去所发的成就一切智慧的善法、普遍覆盖一切众生界、除灭一切恶道痛苦的广大悲愿作为它的根，在一切如来真实智慧的种性中生出坚固不动、善巧方便的茎，用遍及法界的智慧、各种波罗蜜作为它的枝，用禅定、解脱、各种大的三昧作为它的叶，用总持、辩才、菩提分法作为它的花，用究竟不变的诸佛解脱作为它的果。佛子！如来的智慧这棵大药王树，为什么得名为‘无尽根’呢？因为究竟没有休息，不间断菩萨的行愿；菩萨的行愿就是如来的体性，如来的体性就是菩萨的行愿，所以得名为‘无尽根’。佛子！如来的智慧这棵大药王树，它的根生起的时候，能让一切菩萨生起不舍弃众生的大慈悲之根；它的茎生起的时候，能让一切菩萨增长坚固精进的深心之茎；它的枝生起的时候，能让一切菩萨增长一切波罗蜜之枝；它的叶生起的时候，能让一切菩萨生长清净戒律、头陀功德、少欲知足之叶；它的花开放的时候，能让一切菩萨具足各种善根、相好庄严之花；它的果实成熟的时候，能让一切菩萨得到无生法忍乃至一切佛灌顶忍之果。佛子！如来的智慧这棵大药王树只有在两个地方不能为众生作生长的利益，所谓：二乘人堕入了无为的广大深坑，以及毁坏了善根、不是法器的众生沉溺在大邪见和贪爱之水中；但它对于那些众生也曾无厌弃和舍弃。佛子！如来的智慧没有增减，因为根善于安住，生生不息的缘故。佛子！这是如来心的第七种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如三千大千世界劫火起时，焚烧一切草木丛林，乃至铁围、大铁围山皆悉炽然无有遗余。
*“再说，佛子！譬如三千大千世界劫火生起的时候，焚烧一切的草木丛林，乃至铁围山、大铁围山都全部炽热燃烧，没有一点剩余。*

　　“佛子！假使有人手执干草投彼火中，于意云何，得不烧不？”
*“佛子！假使有人手里拿着干草投进那火里，你认为如何，能不被烧毁吗？”*

　　答言：“不也。”
*回答说：“不能。”*

　　“佛子！彼所投草容可不烧；如来智慧分别三世一切众生、一切国土、一切劫数、一切诸法，无不知者；若言不知，无有是处。何以故？智慧平等悉明达故。佛子！是为如来心第八相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“佛子！那所投的草或许可以不被烧毁；但如来的智慧分别三世的一切众生、一切的国土、一切的劫数、一切的法，没有不知道的；如果说不知道，是没有这样的道理的。为什么呢？因为智慧平等，完全明了通达的缘故。佛子！这是如来心的第八种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！譬如风灾坏世界时，有大风起，名曰：散坏，能坏三千大千世界，铁围山等皆成碎末。复有大风，名为：能障，周匝三千大千世界障散坏风，不令得至余方世界。佛子！若令无此能障大风，十方世界无不坏尽。如来、应、正等觉亦复如是，有大智风，名为：能灭，能灭一切诸大菩萨烦恼习气；有大智风，名为：巧持，巧持其根未熟菩萨不令能灭大智风轮断其一切烦恼习气。佛子！若无如来巧持智风，无量菩萨皆堕声闻、辟支佛地；由此智故，令诸菩萨超二乘地，安住如来究竟之位。佛子！是为如来心第九相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！譬如风灾毁坏世界的时候，有大的风生起，名叫‘散坏’，能毁坏三千大千世界，铁围山等都变成碎末。又有大的风，名叫‘能障’，围绕着三千大千世界，阻挡着散坏的风，不让它到达其他地方的世界。佛子！如果让这能阻挡的大风没有了，十方的世界没有不被毁坏尽的。如来、应、正等觉也是这样，有大的智慧之风，名叫‘能灭’，能熄灭一切大菩萨的烦恼习气；有大的智慧之风，名叫‘巧持’，善巧地护持那些根器没有成熟的菩萨，不让那能熄灭大智慧的风轮断绝他们一切的烦恼习气。佛子！如果没有如来善巧护持的智慧之风，无量的菩萨都会堕入声闻、辟支佛的境地；因为这个智慧的缘故，让各位菩萨超越二乘的境地，安住在如来究竟的果位。佛子！这是如来心的第九种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“复次，佛子！如来智慧无处不至。何以故？无一众生而不具有如来智慧，但以妄想颠倒执着而不证得；若离妄想，一切智、自然智、无碍智则得现前。佛子！譬如有大经卷，量等三千大千世界，书写三千大千世界中事，一切皆尽。所谓：书写大铁围山中事，量等大铁围山；书写大地中事，量等大地；书写中千世界中事，量等中千世界；书写小千世界中事，量等小千世界；如是，若四天下，若大海，若须弥山，若地天宫殿，若欲界空居天宫殿，若色界宫殿，若无色界宫殿，一一书写，其量悉等。此大经卷虽复量等大千世界，而全住在一微尘中；如一微尘，一切微尘皆亦如是。时，有一人智慧明达，具足成就清净天眼，见此经卷在微尘内，于诸众生无少利益，即作是念：‘我当以精进力，破彼微尘，出此经卷，令得饶益一切众生。’作是念已，即起方便，破彼微尘，出此大经，令诸众生普得饶益。如于一尘，一切微尘应知悉然。佛子！如来智慧亦复如是，无量无碍，普能利益一切众生，具足在于众生身中；但诸凡愚妄想执着，不知不觉，不得利益。尔时，如来以无障碍清净智眼，普观法界一切众生而作是言：‘奇哉！奇哉！此诸众生云何具有如来智慧，愚痴迷惑，不知不见？我当教以圣道，令其永离妄想执着，自于身中得见如来广大智慧与佛无异。’即教彼众生修习圣道，令离妄想；离妄想已，证得如来无量智慧，利益安乐一切众生。佛子！是为如来心第十相，诸菩萨摩诃萨应如是知。
*“再说，佛子！如来的智慧无处不至。为什么呢？因为没有一个众生不具足如来的智慧，只是因为妄想、颠倒、执着而不能证得；如果离开妄想，一切智、自然智、无碍智就能显现。佛子！譬如有一部大的经卷，大小等于三千大千世界，书写着三千大千世界中的事情，一切都写尽了。所谓：书写大铁围山中的事，大小等于大铁围山；书写大地中的事，大小等于大地；书写中千世界中的事，大小等于中千世界；书写小千世界中的事，大小等于小千世界；像这样，无论是四天下，还是大海，还是须弥山，还是地居天的宫殿，还是欲界空居天的宫殿，还是色界的宫殿，还是无色界的宫殿，一一书写，它们的大小都相等。这部大的经卷虽然大小等于大千世界，却完全安住在一个微尘中；如同一个微尘，所有的微尘也都是这样。那时，有一个人智慧明达，具足成就了清净的天眼，见到这部经卷在微尘里面，对于众生没有丝毫的利益，就想：‘我应当用精进的力量，打破那个微尘，取出这部经卷，让它利益一切众生。’这样想了之后，就兴起方便，打破那个微尘，取出这部大经，让众生普遍得到利益。如同在一个微尘中，应当知道所有的微尘都是这样。佛子！如来的智慧也是这样，无量无碍，普遍能利益一切众生，具足地在众生的身体中；但各位凡夫愚人因为妄想执着，不知道，不觉察，得不到利益。那时，如来用没有障碍的清净智慧之眼，普遍观察法界一切众生，然后这样说：‘奇哉！奇哉！这些众生如何具有如来的智慧，却愚痴迷惑，不知道不见？我应当教他们圣道，让他们永远离开妄想执着，自己在身体中见到如来广大的智慧，和佛没有差别。’就教那些众生修习圣道，让他们离开妄想；离开妄想之后，证得如来无量的智慧，利益安乐一切众生。佛子！这是如来心的第十种相，各位菩萨大菩萨应当这样了知。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨应以如是等无量无碍不可思议广大相，知如来、应、正等觉心。”
*“佛子！菩萨大菩萨应当用像这样等等无量无碍、不可思议的广大之相，来了知如来、应、正等觉的心。”*

　　尔时，普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言：
*这时，普贤菩萨大菩萨想要重新阐明这个义理，而说了以下的偈颂：*

“欲知诸佛心，　　当观佛智慧，
*“想要了知诸佛的心，应当观察佛的智慧，*
　佛智无依处，　　如空无所依。
*佛的智慧没有依靠之处，如同虚空没有所依靠。*
　众生种种乐，　　及诸方便智，
*众生种种的喜好，以及各种方便的智慧，*
　皆依佛智慧，　　佛智无依止。
*都依靠佛的智慧，佛的智慧没有依靠之处。*
　声闻与独觉，　　及诸佛解脱，
*声闻和独觉，以及诸佛的解脱，*
　皆依于法界，　　法界无增减。
*都依靠于法界，法界没有增减。*
　佛智亦如是，　　出生一切智，
*佛的智慧也是这样，产生出一切的智慧，*
　无增亦无减，　　无生亦无尽。
*没有增加也没有减少，没有生起也没有穷尽。*
　如水潜流地，　　求之无不得，
*如同水潜流在地下，去求它没有得不到的，*
　无念亦无尽，　　功力遍十方。
*没有念头也没有穷尽，功德和力量遍布十方。*
　佛智亦如是，　　普在众生心，
*佛的智慧也是这样，普遍地在众生的心中，*
　若有勤修行，　　疾得智光明。
*如果有人勤奋地修行，就能迅速地得到智慧的光明。*
　如龙有四珠，　　出生一切宝，
*如同龙王有四颗宝珠，能产生一切的珍宝，*
　置之深密处，　　凡人莫能见。
*把它们放在深密的处所，凡夫俗子无法见到。*
　佛四智亦然，　　出生一切智，
*佛的四种智慧也是这样，能产生一切的智慧，*
　余人莫能见，　　唯除大菩萨。
*其余的人无法见到，只有大菩萨除外。*
　如海有四宝，　　能饮一切水，
*如同海里有四颗宝珠，能吸收一切的水，*
　令海不流溢，　　亦复无增减。
*让海水不至于溢出，也没有增减。*
　如来智亦尔，　　息浪除法爱，
*如来的智慧也是这样，能平息波浪、除去法爱，*
　广大无有边，　　能生佛菩萨。
*广大无有边际，能产生佛和菩萨。*
　下方至有顶，　　欲色无色界，
*从下方一直到有顶天，欲界、色界、无色界，*
　一切依虚空，　　虚空不分别。
*一切都依靠虚空，虚空不作分别。*
　声闻与独觉，　　菩萨众智慧，
*声闻和独觉，菩萨大众的智慧，*
　皆依于佛智，　　佛智无分别。
*都依靠于佛的智慧，佛的智慧没有分别。*
　雪山有药王，　　名为无尽根，
*雪山里有药王，名叫‘无尽根’，*
　能生一切树，　　根茎叶华实。
*能让一切的树木，生出根、茎、叶、花、果实。*
　佛智亦如是，　　如来种中生，
*佛的智慧也是这样，在如来的种性中生出，*
　既得菩提已，　　复生菩萨行。
*既然已经得到菩提，又生起菩萨的行愿。*
　如人把干草，　　置之于劫烧，
*如同有人把干草，放在劫火中焚烧，*
　金刚犹洞然，　　此无不烧理。
*金刚尚且能被烧穿，这草没有不被烧毁的道理。*
　三世劫与刹，　　及其中众生，
*三世的劫数和佛刹，以及其中的众生，*
　彼草容不烧，　　此佛无不知。
*那草或许可以不被烧毁，但这些佛没有不知道的。*
　有风名散坏，　　能坏于大千；
*有一种风名叫‘散坏’，能毁坏大千世界；*
　若无别风止，　　坏及无量界。
*如果没有另外的风来阻止，会毁坏无量的世界。*
　大智风亦尔，　　灭诸菩萨惑；
*大智慧的风也是这样，能熄灭各位菩萨的迷惑；*
　别有善巧风，　　令住如来地。
*另外有善巧的风，让他们安住在如来的境地。*
　如有大经卷，　　量等三千界，
*如果有一部大的经卷，大小等于三千世界，*
　在于一尘内，　　一切尘悉然。
*安住在一个微尘里面，所有的微尘都是这样。*
　有一聪慧人，　　净眼悉明见，
*有一位聪明智慧的人，用清净的眼睛完全明白地看见，*
　破尘出经卷，　　普饶益众生。
*打破微尘，取出经卷，普遍地利益众生。*
　佛智亦如是，　　遍在众生心，
*佛的智慧也是这样，遍在众生的心中，*
　妄想之所缠，　　不觉亦不知。
*被妄想所缠绕，不觉察也不知道。*
　诸佛大慈悲，　　令其除妄想，
*诸佛的大慈悲，让他们除去妄想，*
　如是乃出现，　　饶益诸菩萨。
*像这样才出现，利益各位菩萨。*

　　大方广佛华严经卷第五十一
*大方广佛华严经卷第五十一*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*