# 大方广佛华严经卷第五十六

*大方广佛华严经卷第五十六*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　离世间品第三十八之四

*离世间品第三十八之四*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种无碍用。何等为十？所谓：众生无碍用；国土无碍用；法无碍用；身无碍用；愿无碍用；境界无碍用；智无碍用；神通无碍用；神力无碍用；力无碍用。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种无碍的应用。是哪十种呢？就是：众生无碍用；国土无碍用；法无碍用；身无碍用；愿无碍用；境界无碍用；智无碍用；神通无碍用；神力无碍用；力无碍用。*

　　“佛子！云何为菩萨摩诃萨众生等无碍用？

*“佛子啊！什么叫做菩萨摩诃萨的众生等无碍用呢？*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种众生无碍用。何等为十？所谓：知一切众生无众生无碍用；知一切众生但想所持无碍用；为一切众生说法未曾失时无碍用；普化现一切众生界无碍用；置一切众生于一毛孔中而不迫隘无碍用；为一切众生示现他方一切世界令其悉见无碍用；为一切众生示现释、梵、护世诸天身无碍用；为一切众生示现声闻、辟支佛寂静威仪无碍用；为一切众生示现菩萨行无碍用；为一切众生示现诸佛色身相好、一切智力、成等正觉无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种众生无碍用。是哪十种呢？就是：知道一切众生其实没有众生的实体，这是无碍的应用；知道一切众生只是由心想所维持，这是无碍的应用；为一切众生说法从来不会错过时机，这是无碍的应用；普遍地化现在一切众生界中，这是无碍的应用；把一切众生都安置在一个毛孔中而不会感到拥挤，这是无碍的应用；为一切众生示现他方所有的一切世界让他们都能看见，这是无碍的应用；为一切众生示现帝释天、大梵天、护世诸天的身相，这是无碍的应用；为一切众生示现声闻、辟支佛的寂静威仪，这是无碍的应用；为一切众生示现菩萨的行持，这是无碍的应用；为一切众生示现诸佛的色身、相好、一切智慧之力、成就正等正觉，这是无碍的应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种国土无碍用。何等为十？所谓：一切刹作一刹无碍用；一切刹入一毛孔无碍用；知一切刹无有尽无碍用；一身结跏坐充满一切刹无碍用；一身中现一切刹无碍用；震动一切刹不令众生恐怖无碍用；以一切刹庄严具庄严一刹无碍用；以一刹庄严具庄严一切刹无碍用；以一如来一众会遍一切佛刹示现众生无碍用；一切小刹、中刹、大刹、广刹、深刹、仰刹、覆刹、侧刹、正刹，遍诸方网，无量差别，以此普示一切众生无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种国土无碍用。是哪十种呢？就是：将一切刹土变为一个刹土的无碍应用；将一切刹土纳入一个毛孔的无碍应用；知道一切刹土没有穷尽的无碍应用；一个身体结跏趺坐而能充满一切刹土的无碍应用；在一个身体中显现一切刹土的无碍应用；震动一切刹土而不让众生感到恐怖的无碍应用；用一切刹土的庄严具来庄严一个刹土的无碍应用；用一个刹土的庄严具来庄严一切刹土的无碍应用；用一位如来、一场集会遍满一切佛刹来示现给众生的无碍应用；一切小刹、中刹、大刹、广刹、深刹、仰刹、覆刹、侧刹、正刹，遍布各个方向的网络，有无量的差别，用这些来普遍示现给一切众生的无碍应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种法无碍用。何等为十？所谓：知一切法入一法、一法入一切法，而亦不违众生心解无碍用；从般若波罗蜜出生一切法，为他解说悉令开悟无碍用；知一切法离文字，而令众生皆得悟入无碍用；知一切法入一相，而能演说无量法相无碍用；知一切法离言说，能为他说无边法门无碍用；于一切法善转普门字轮无碍用；以一切法入一法门而不相违，于不可说劫说不穷尽无碍用；以一切法悉入佛法，令诸众生皆得悟解无碍用；知一切法无有边际无碍用；知一切法无障碍际，犹如幻网无量差别，于无量劫为众生说不可穷尽无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种法无碍用。是哪十种呢？就是：知道一切法融入一法、一法融入一切法，却也不违背众生内心的理解，这是无碍的应用；从般若波罗蜜中产生一切法，为他人解说让他们都能开悟，这是无碍的应用；知道一切法都离开文字，却能让众生都得以悟入，这是无碍的应用；知道一切法都融入一个相状，却能演说无量的法相，这是无碍的应用；知道一切法都离开言说，能为他人说无边的法门，这是无碍的应用；对于一切法善于转动普门字轮，这是无碍的应用；将一切法融入一个法门而不互相违背，在不可说的劫数中解说而不会穷尽，这是无碍的应用；将一切法都融入佛法，让众生都能悟解，这是无碍的应用；知道一切法没有边际，这是无碍的应用；知道一切法没有障碍的边际，如同幻术之网有无量的差别，在无量的劫数中为众生解说而不可穷尽，这是无碍的应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种身无碍用。何等为十？所谓：以一切众生身入己身无碍用；以己身入一切众生身无碍用；一切佛身入一佛身无碍用；一佛身入一切佛身无碍用；一切刹入己身无碍用；以一身充遍一切三世法示现众生无碍用；于一身示现无边身入三昧无碍用；于一身示现众生数等身成正觉无碍用；于一切众生身现一众生身、于一众生身现一切众生身无碍用；于一切众生身示现法身、于法身示现一切众生身无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种身无碍用。是哪十种呢？就是：将一切众生的身体融入自己的身体的无碍应用；将自己的身体融入一切众生的身体的无碍应用；将一切佛的身体融入一位佛的身体的无碍应用；将一位佛的身体融入一切佛的身体的无碍应用；将一切刹土融入自己身体的无碍应用；用一个身体充满一切三世之法来示现给众生的无碍应用；在一个身体中示现无边的身体进入三昧的无碍应用；在一个身体中示现与众生数量相等的身体成就正等正觉的无碍应用；在一切众生的身体中显现一个众生的身体、在一个众生的身体中显现一切众生的身体的无碍应用；在一切众生的身体中示现法身、在法身中示现一切众生的身体的无碍应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种愿无碍用。何等为十？所谓：以一切菩萨愿作自愿无碍用；以一切佛成菩提愿力示现自成正觉无碍用；随所化众生自成阿耨多罗三藐三菩提无碍用；于一切无边际劫大愿不断无碍用；远离识身，不着智身，以自在愿现一切身无碍用；舍弃自身成满他愿无碍用；普教化一切众生而不舍大愿无碍用；于一切劫行菩萨行而大愿不断无碍用；于一毛孔现成正觉，以愿力故，充遍一切诸佛国土，于不可说不可说世界，为一一众生如是示现无碍用；说一句法遍一切法界，兴大正法云，耀解脱电光，震实法雷音，雨甘露味雨，以大愿力充洽一切诸众生界无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种愿无碍用。是哪十种呢？就是：将一切菩萨的誓愿作为自己誓愿的无碍应用；用一切佛成就菩提的愿力来示现自己成就正等正觉的无碍应用；随顺所要化度的众生自己成就无上正等正觉的无碍应用；在一切无边际的劫数中宏大的誓愿不间断的无碍应用；远离识身，不执着智身，以自在的誓愿显现一切身体的无碍应用；舍弃自身的利益来成就他人的誓愿的无碍应用；普遍教化一切众生而不舍弃宏大誓愿的无碍应用；在一切劫数中修行菩萨道而宏大誓愿不间断的无碍应用；在一个毛孔中示现成就正等正觉，因为愿力的缘故，遍满一切诸佛国土，在不可说不可说的世界中，为每一位众生都像这样示现的无碍应用；说一句法就能遍及一切法界，兴起大的正法之云，闪耀解脱的电光，震响真实之法的雷音，降下甘露味的法雨，以大愿力使一切众生界都得到充足的无碍应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种境界无碍用。何等为十？所谓：在法界境界而不舍众生境界无碍用；在佛境界而不舍魔境界无碍用；在涅槃境界而不舍生死境界无碍用；入一切智境界而不断菩萨种性境界无碍用；住寂静境界而不舍散乱境界无碍用；住无去、无来、无戏论、无相状、无体性、无言说、如虚空境界而不舍一切众生戏论境界无碍用；住诸力解脱境界而不舍一切诸方所境界无碍用；入无众生际境界而不舍教化一切众生无碍用；住禅定解脱、神通明智、寂静境界而于一切世界示现受生无碍用；住如来一切行庄严成正觉境界而现一切声闻、辟支佛寂静威仪无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种境界无碍用。是哪十种呢？就是：身在法界的境界而不舍弃众生的境界，这是无碍的应用；身在佛的境界而不舍弃魔的境界，这是无碍的应用；身在涅槃的境界而不舍弃生死的境界，这是无碍的应用；进入一切智慧的境界而不断绝菩萨种性的境界，这是无碍的应用；安住于寂静的境界而不舍弃散乱的境界，这是无碍的应用；安住于无去、无来、无戏论、无相状、无体性、无言说、如同虚空一般的境界，而不舍弃一切众生的戏论境界，这是无碍的应用；安住于各种力量和解脱的境界，而不舍弃一切各个方所的境界，这是无碍的应用；进入没有众生边际的境界，而不舍弃教化一切众生，这是无碍的应用；安住于禅定、解脱、神通、明智、寂静的境界，却在一切世界示现受生，这是无碍的应用；安住于如来一切行持庄严、成就正觉的境界，却显现一切声闻、辟支佛的寂静威仪，这是无碍的应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种智无碍用。何等为十？所谓：无尽辩才无碍用；一切总持无有忘失无碍用；能决定知、决定说一切众生诸根无碍用；于一念中以无碍智知一切众生心之所行无碍用；知一切众生欲乐、随眠、习气、烦恼病，随应授药无碍用；一念能入如来十力无碍用；以无碍智知三世一切劫及其中众生无碍用；于念念中现成正觉示现众生无有断绝无碍用；于一众生想知一切众生业无碍用；于一众生音解一切众生语无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种智无碍用。是哪十种呢？就是：无穷无尽的辩才的无碍应用；对于一切法义都能总持而不忘失的无碍应用；能确定地了知、确定地解说一切众生各种根性的无碍应用；在一念之中用无碍的智慧了知一切众生心中所想所行的无碍应用；知道一切众生的欲望、乐趣、潜在的烦恼、习气、烦恼病，随顺他们的需要而给予药方的无碍应用；一念之间能进入如来十力的无碍应用；用无碍的智慧了知三世一切劫以及其中的众生的无碍应用；在念念之间显现成就正等正觉来示现给众生而没有断绝的无碍应用；从一个众生的想法了知一切众生的业力的无碍应用；从一个众生的声音理解一切众生的语言的无碍应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种神通无碍用。何等为十？所谓：于一身示现一切世界身无碍用；于一佛众会听受一切佛众会中所说法无碍用；于一众生心念中成就不可说无上菩提开悟一切众生心无碍用；以一音现一切世界差别言音，令诸众生各得解了无碍用；一念中现尽前际一切劫所有业果种种差别，令诸众生悉得知见无碍用；一微尘出现广大佛刹无量庄严无碍用；令一切世界具足庄严无碍用；普入一切三世无碍用；放大法光明现一切诸佛菩提、众生行愿无碍用；善守护一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、声闻、独觉、菩萨、所有如来十力、菩萨善根无碍用。是为十。若诸菩萨得此无碍用，则能普入一切佛法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种神通无碍用。是哪十种呢？就是：在一个身体中示现一切世界的身体的无碍应用；在一个佛的集会中听受一切佛的集会中所说的法的无碍应用；在一个众生的心念中成就不可说的无上菩提，开悟一切众生之心的无碍应用；用一种声音显现一切世界有差别的言语声音，让众生各自都能理解的无碍应用；一念之间显现穷尽过去边际一切劫数中所有的业和果报的各种差别，让众生都能知道和看见的无碍应用；一个微尘中出现广大的佛刹和无量的庄严的无碍应用；让一切世界都具足庄严的无碍应用；普遍进入一切三世的无碍应用；放出大的法光明，显现一切诸佛的菩提、众生的行愿的无碍应用；善于守护一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、帝释、大梵、护世四天王、声闻、独觉、菩萨、所有如来的十力、菩萨的善根的无碍应用。这就是十种。如果诸位菩萨得到这个无碍的应用，就能普遍地进入一切佛法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种神力无碍用。何等为十？所谓：以不可说世界置一尘中无碍用；于一尘中现等法界一切佛刹无碍用；以一切大海水置一毛孔，周旋往返十方世界，而于众生无所触娆无碍用；以不可说世界内自身中，示现一切神通所作无碍用；以一毛系不可数金刚围山，持以游行一切世界，不令众生生恐怖心无碍用；以不可说劫作一劫，一劫作不可说劫，于中示现成坏差别，不令众生心有恐怖无碍用；于一切世界现水、火、风灾种种变坏而不恼众生无碍用；一切世界三灾坏时，悉能护持一切众生资生之具不令损缺无碍用；以一手持不思议世界，掷不可说世界之外，不令众生有惊怖想无碍用；说一切刹同于虚空，令诸众生悉得悟解无碍用。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种神力无碍用。是哪十种呢？就是：将不可说的世界安置在一个微尘中的无碍应用；在一个微尘中显现等同法界的一切佛刹的无碍应用；将一切大海的水安置在一个毛孔中，周旋往返于十方世界，而对众生没有任何触碰和娆乱的无碍应用；将不可说的世界纳入自己的身体中，示现一切神通所作的无碍应用；用一根毫毛系住不可数的金刚围山，拿着它游行于一切世界，不让众生生起恐怖之心的无碍应用；将不可说的劫数变为一个劫，将一个劫变为不可说的劫数，在其中示现世界的生成和毁灭的差别，不让众生的内心有恐怖的无碍应用；在一切世界显现水灾、火灾、风灾等各种变坏而不烦恼众生的无碍应用；一切世界在三灾毁坏的时候，全都能护持一切众生赖以生活的用具不让它们损坏和缺失的无碍应用；用一只手拿着不可思议的世界，把它扔到不可说的世界之外，不让众生有惊慌恐怖的想法的无碍应用；说一切刹土等同于虚空，让众生都能悟解的无碍应用。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种力无碍用。何等为十？所谓：众生力无碍用，教化调伏不舍离故；刹力无碍用，示现不可说庄严而庄严故；法力无碍用，令一切身入无身故；劫力无碍用，修行不断故；佛力无碍用，觉悟睡眠故；行力无碍用，摄取一切菩萨行故；如来力无碍用，度脱一切众生故；无师力无碍用，自觉一切诸法故；一切智力无碍用，以一切智成正觉故；大悲力无碍用，不舍一切众生故。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种力无碍用。是哪十种呢？就是：众生力无碍用，因为教化调伏而不舍弃；刹力无碍用，因为示现不可说的庄严来庄严；法力无碍用，因为让一切身进入无身；劫力无碍用，因为修行不间断；佛力无碍用，因为能觉悟睡梦中的众生；行力无碍用，因为摄取一切菩萨的行持；如来力无碍用，因为度脱一切众生；无师力无碍用，因为能自觉一切诸法；一切智力无碍用，因为用一切智慧成就正等正觉；大悲力无碍用，因为不舍弃一切众生。这就是十种。*

　　“佛子！如是名为：菩萨摩诃萨十种无碍用。若有得此十无碍用者，于阿耨多罗三藐三菩提欲成、不成，随意无违，虽成正觉而亦不断行菩萨行。何以故？菩萨摩诃萨发大誓愿，入无边无碍用门，善巧示现故。

*“佛子啊！这些就叫做：菩萨摩诃萨的十种无碍的应用。如果有人得到这十种无碍的应用，那么对于无上正等正觉想要成就、或不成就，都能随自己的意愿而没有违背，虽然成就了正等正觉，却也不间断地修行菩萨道。为什么呢？因为菩萨摩诃萨发下了宏大的誓愿，进入了无边无碍的应用之门，能善巧地示现。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种游戏，何等为十？所谓：以众生身作刹身，而亦不坏众生身，是菩萨游戏；以刹身作众生身，而亦不坏于刹身，是菩萨游戏；于佛身示现声闻、独觉身，而不损减如来身，是菩萨游戏；于声闻、独觉身示现如来身，而不增长声闻、独觉身，是菩萨游戏；于菩萨行身示现成正觉身，而亦不断菩萨行身，是菩萨游戏；于成正觉身示现修菩萨行身，而亦不减成菩提身，是菩萨游戏；于涅槃界示现生死身，而不着生死，是菩萨游戏；于生死界示现涅槃，亦不究竟入于涅槃，是菩萨游戏；入于三昧而示现行、住、坐、卧一切业，亦不舍三昧正受，是菩萨游戏；在一佛所闻法受持，其身不动，而以三昧力，于不可说诸佛会中各各现身，亦不分身，亦不起定，而闻法受持相续不断，如是念念于一一三昧身各出生不可说不可说三昧身，如是次第一切诸劫犹可穷尽，而菩萨三昧身不可穷尽，是菩萨游戏。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智游戏。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种游戏。是哪十种呢？就是：将众生的身体作为刹土的身体，却也不损坏众生的身体，这是菩萨的游戏；将刹土的身体作为众生的身体，却也不损坏刹土的身体，这是菩萨的游戏；在佛的身体上示现声闻、独觉的身体，而不减损如来的身体，这是菩萨的游戏；在声闻、独觉的身体上示现如来的身体，而不增长声闻、独觉的身体，这是菩萨的游戏；在修行菩萨道的身体上示现成就正等正觉的身体，却也不间断修行菩萨道的身体，这是菩萨的游戏；在成就正等正觉的身体上示现修行菩萨道的身体，却也不减损成就菩提的身体，这是菩萨的游戏；在涅槃界中示现生死的身体，却不执着于生死，这是菩萨的游戏；在生死界中示现涅槃，却不究竟地进入涅槃，这是菩萨的游戏；进入三昧却能示现行、住、坐、卧一切的业，也不舍弃三昧的正受，这是菩萨的游戏；在一位佛那里听闻佛法并受持，他的身体不动，却用三昧的力量，在不可说的诸佛集会中各自显现身体，也不分身，也不从禅定中起来，而听闻佛法、受持，相续不断，像这样念念之间从每一个三昧身各自生出不可说不可说的三昧身，像这样次第地，一切的劫数还可以穷尽，而菩萨的三昧身不可穷尽，这是菩萨的游戏。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的大智慧的游戏。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种境界。何等为十？所谓：示现无边法界门，令众生得入，是菩萨境界；示现一切世界无量妙庄严，令众生得入，是菩萨境界；化往一切众生界，悉方便开悟，是菩萨境界；于如来身出菩萨身，于菩萨身出如来身，是菩萨境界；于虚空界现世界，于世界现虚空界，是菩萨境界；于生死界现涅槃界，于涅槃界现生死界，是菩萨境界；于一众生语言中，出生一切佛法语言，是菩萨境界；以无边身现作一身，一身作一切差别身，是菩萨境界；以一身充满一切法界，是菩萨境界；于一念中，令一切众生发菩提心，各现无量身成等正觉，是菩萨境界。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧境界。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种境界。是哪十种呢？就是：示现无边的法界之门，让众生得以进入，这是菩萨的境界；示现一切世界无量的妙好庄严，让众生得以进入，这是菩萨的境界；化身前往一切众生界，都用方便法门使他们开悟，这是菩萨的境界；从如来的身体中生出菩萨的身体，从菩萨的身体中生出如来的身体，这是菩萨的境界；在虚空界中显现世界，在世界中显现虚空界，这是菩萨的境界；在生死界中显现涅槃界，在涅槃界中显现生死界，这是菩萨的境界；在一个众生的语言中，产生出一切佛法的语言，这是菩萨的境界；用无边的身体显现为一个身体，一个身体显现为一切有差别的身体，这是菩萨的境界；用一个身体充满一切法界，这是菩萨的境界；在一念之中，让一切众生发起菩提心，各自显现无量的身体成就正等正觉，这是菩萨的境界。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的大智慧境界。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种力。何等为十？所谓：深心力，不杂一切世情故；增上深心力，不舍一切佛法故；方便力，诸有所作究竟故；智力，了知一切心行故；愿力，一切所求令满故；行力，尽未来际不断故；乘力，能出生一切乘，而不舍大乘故；神变力，于一一毛孔中，各各示现一切清净世界一切如来出兴世故；菩提力，令一切众生发心成佛无断绝故；转法轮力，说一句法悉称一切众生诸根性欲故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得诸佛无上一切智十力。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种力量。是哪十种呢？就是：深心的力量，因为不夹杂一切世俗的情感；增上深心的力量，因为不舍弃一切佛法；方便的力量，因为各种作为都能究竟；智慧的力量，因为了知一切的心行；誓愿的力量，因为能让一切所求都满足；行持的力量，因为穷尽未来际而不间断；乘的力量，因为能产生一切的乘，却不舍弃大乘；神通变化的力量，因为在每一个毛孔中，各自示现一切清净的世界、一切如来出兴于世；菩提的力量，因为能让一切众生发心成佛而没有断绝；转动法轮的力量，因为说一句法都能契合一切众生各种根性和欲望。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到诸佛无上一切智慧的十力。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种无畏。何等为十？佛子！菩萨摩诃萨悉能闻持一切言说，作如是念：‘设有众生无量无边从十方来，以百千大法而问于我。我于彼问不见微少难可答相；以不见故，心得无畏，究竟到彼大无畏岸，随其所问悉能酬对，断其疑惑无有怯弱。’是为菩萨第一无畏。佛子！菩萨摩诃萨得如来灌顶无碍辩才，到于一切文字言音开示秘密究竟彼岸，作如是念：‘设有众生无量无边从十方来，以无量法而问于我。我于彼问不见微少难可答相；以不见故，心得无畏，究竟到彼大无畏岸，随其所问悉能酬对，断其疑惑无有恐惧。’是为菩萨第二无畏。佛子！菩萨摩诃萨知一切法空，离我、离我所，无作、无作者，无知者，无命者，无养育者，无补伽罗，离蕴、界、处，永出诸见，心如虚空，作如是念：‘不见众生有微少相能损恼我身、语、意业。’何以故？菩萨远离我、我所故，不见诸法有少性相。以不见故，心得无畏，究竟到彼大无畏岸，坚固勇猛，不可沮坏，是为菩萨第三无畏。佛子！菩萨摩诃萨佛力所护、佛力所持，住佛威仪，所行真实，无有变易，作如是念：‘我不见有少分威仪，令诸众生生诃责相。’以不见故，心得无畏，于大众中安隐说法，是为菩萨第四无畏。佛子！菩萨摩诃萨身、语、意业皆悉清净，鲜白柔和，远离众恶，作如是念：‘我不自见身、语、意业而有少分可诃责相。’以不见故，心得无畏，能令众生住于佛法，是为菩萨第五无畏。佛子！菩萨摩诃萨，金刚力士、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、帝释、梵王、四天王等常随侍卫，一切如来护念不舍。菩萨摩诃萨作如是念：‘我不见有众魔外道有见众生能来障我行菩萨道少分之相。’以不见故，心得无畏，究竟到彼大无畏岸，发欢喜心行菩萨行，是为菩萨第六无畏。佛子！菩萨摩诃萨已得成就第一念根，心无忘失佛所悦可，作如是念：‘如来所说成菩提道文字句法，我不于中见有少分忘失之相。’以不见故，心得无畏，受持一切如来正法行菩萨行，是为菩萨第七无畏。佛子！菩萨摩诃萨智慧方便悉已通达，菩萨诸力皆得究竟，常勤教化一切众生，恒以愿心系佛菩提，而为悲愍众生故，成就众生故，于烦恼浊世示现受生、种族尊贵、眷属圆满、所欲从心、欢娱快乐，而作是念：‘我虽与此眷属聚会，不见少相而可贪着，废我修行禅定、解脱，及诸三昧、总持、辩才、菩萨道法。’何以故？菩萨摩诃萨于一切法已得自在到于彼岸，修菩萨行誓不断绝，不见世间有一境界而能惑乱菩萨道者。以不见故，心得无畏，究竟到彼大无畏岸，以大愿力于一切世界示现受生，是为菩萨第八无畏。佛子！菩萨摩诃萨恒不忘失萨婆若心，乘于大乘行菩萨行，以一切智大心势力，示现一切声闻、独觉寂静威仪，作是念言：‘我不自见当于二乘而取出离少分之相。’以不见故，心得无畏，到彼无上大无畏岸，普能示现一切乘道，究竟满足平等大乘，是为菩萨第九无畏。佛子！菩萨摩诃萨成就一切诸白净法，具足善根，圆满神通，究竟住于诸佛菩提，满足一切诸菩萨行，于诸佛所受一切智灌顶之记，而常化众生行菩萨道，作如是念：‘我不自见有一众生应可成熟而不能现诸佛自在而成熟相。’以不见故，心得无畏，究竟到彼大无畏岸，不断菩萨行，不舍菩萨愿，随所应化一切众生现佛境界而化度之，是为菩萨第十无畏。佛子！是为菩萨摩诃萨十种无畏。若诸菩萨安住此法，则得诸佛无上大无畏，而亦不舍菩萨无畏。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种无所畏惧。是哪十种呢？佛子啊！菩萨摩诃萨全都能听闻受持一切的言说，这样想：‘假设有无量无边的众生从十方来，用成百上千的大法来问我。我在那些问题中见不到丝毫难以回答的迹象；因为见不到，所以内心得到无所畏惧，究竟到达那个大的无畏的彼岸，随顺他们所问的都能回答，断除他们的疑惑而没有怯弱。’这是菩萨的第一种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨得到如来灌顶的无碍辩才，到达了一切文字言语声音开示秘密的究竟彼岸，这样想：‘假设有无量无边的众生从十方来，用无量的法来问我。我在那些问题中见不到丝毫难以回答的迹象；因为见不到，所以内心得到无所畏惧，究竟到达那个大的无畏的彼岸，随顺他们所问的都能回答，断除他们的疑惑而没有恐惧。’这是菩萨的第二种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨知道一切法都是空的，离开了我、离开了我所拥有的，没有造作、没有造作者，没有知者、没有命者、没有养育者、没有补伽罗（我），离开蕴、界、处，永远超出各种见解，心如同虚空，这样想：‘不见众生有丝毫的相状能损害我的身、语、意业。’为什么呢？因为菩萨远离了我、我所拥有的，所以不见诸法有少许的体性相状。因为不见，所以内心得到无所畏惧，究竟到达那个大的无畏的彼岸，坚固勇猛，不可被沮丧和破坏，这是菩萨的第三种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨有佛力的护佑、佛力的加持，安住于佛的威仪，所行的都是真实的，没有变易，这样想：‘我见不到有少分的威仪，会让众生生起诃责的迹象。’因为见不到，所以内心得到无所畏惧，在大众中安稳地说法，这是菩萨的第四种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨的身、语、意业都完全清净，鲜白柔和，远离各种恶，这样想：‘我自己见不到身、语、意业有少分可以被诃责的迹象。’因为见不到，所以内心得到无所畏惧，能让众生安住于佛法，这是菩萨的第五种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨，有金刚力士、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、帝释、梵王、四天王等常常随从侍卫，一切如来都护念不舍。菩萨摩诃萨这样想：‘我见不到有众魔外道、有邪见的众生能来障碍我修行菩萨道哪怕是少分的迹象。’因为见不到，所以内心得到无所畏惧，究竟到达那个大的无畏的彼岸，生起欢喜心修行菩萨道，这是菩萨的第六种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨已经成就了第一念根，内心不会忘失佛所喜悦接纳的，这样想：‘如来所说的成就菩提道的文字句法，我不在其中见到有少分忘失的迹象。’因为见不到，所以内心得到无所畏惧，受持一切如来的正法，修行菩萨道，这是菩萨的第七种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨的智慧和方便都已经通达，菩萨的各种力量都已得到究竟，常常勤奋地教化一切众生，恒常地以誓愿心系念佛的菩提，而因为悲悯众生，因为成就众生，所以在烦恼浑浊的世界示现受生、种族尊贵、眷属圆满、所想要的都能随心、欢娱快乐，却这样想：‘我虽然和这些眷属聚会，见不到少许的相状可以贪着，从而荒废我修行禅定、解脱，以及各种三昧、总持、辩才、菩萨道之法。’为什么呢？菩萨摩诃萨对于一切法已经得到自在，到达了彼岸，发誓修行菩萨道不间断，见不到世间有一个境界能迷惑扰乱菩萨道的。因为见不到，所以内心得到无所畏惧，究竟到达那个大的无畏的彼岸，以大的愿力在一切世界示现受生，这是菩萨的第八种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨恒常不忘失一切智慧心，乘着大乘修行菩萨道，以一切智慧的大心之力，示现一切声闻、独觉的寂静威仪，这样说：‘我自己见不到将要于二乘中取出离的少分迹象。’因为见不到，所以内心得到无所畏惧，到达那个无上大的无畏的彼岸，能普遍地示现一切乘的道，究竟满足平等的大乘，这是菩萨的第九种无所畏惧。佛子啊！菩萨摩诃萨成就了一切各种白净之法，具足了善根，圆满了神通，究竟地安住于诸佛的菩提，满足了一切各种菩萨的行持，在诸佛那里受到了一切智慧灌顶的授记，却常常化度众生，修行菩萨道，这样想：‘我自己见不到有一个众生应该可以被成熟，而不能显现诸佛的自在来使他成熟的迹象。’因为见不到，所以内心得到无所畏惧，究竟到达那个大的无畏的彼岸，不间断菩萨的行持，不舍弃菩萨的誓愿，随顺所应化度的一切众生，显现佛的境界来化度他们，这是菩萨的第十种无所畏惧。佛子啊！这就是菩萨摩诃萨的十种无所畏惧。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到诸佛无上的大无畏，却也不舍弃菩萨的无畏。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种不共法。何等为十？佛子！菩萨摩诃萨不由他教，自然修行六波罗蜜——常乐大施，不生悭吝；恒持净戒，无所毁犯；具足忍辱，心不动摇；有大精进，未曾退转；善入诸禅，永无散乱；巧修智慧，悉除恶见。是为第一不由他教随顺波罗蜜道修六度不共法。佛子！菩萨摩诃萨普能摄受一切众生。所谓：以财及法而行惠施，正念现前，和颜爱语，其心欢喜，示如实义，令得悟解诸佛菩提，无有憎嫌，平等利益。是为第二不由他教顺四摄道勤摄众生不共法。佛子！菩萨摩诃萨善巧回向，所谓：不求果报回向、顺佛菩提回向、不着一切世间禅定三昧回向、为利益一切众生回向、为不断如来智慧回向。是为第三不由他教为诸众生发起善根求佛智慧不共法。佛子！菩萨摩诃萨到善巧方便究竟彼岸，心恒顾复一切众生，不厌世俗凡愚境界，不乐二乘出离之道，不着己乐，唯勤化度，善能入出禅定解脱，于诸三昧悉得自在，往来生死如游园观，未曾暂起疲厌之心；或住魔宫，或为释天、梵王、世主，一切生处靡不于中而现其身；或于外道众中出家，而恒远离一切邪见；一切世间文词、咒术、字印、算数，乃至游戏、歌舞之法，悉皆示现，无不精巧；或时示作端正妇人，智慧才能世中第一；于诸世间、出世间法能问能说，问答断疑皆得究竟；一切世间、出世间事亦悉通达到于彼岸，一切众生恒来瞻仰；虽现声闻、辟支佛威仪，而不失大乘心；虽念念中示成正觉，而不断菩萨行。是为第四不由他教方便善巧究竟彼岸不共法。佛子！菩萨摩诃萨善知权实双行道，智慧自在，到于究竟。所谓：住于涅槃而示现生死，知无众生而勤行教化，究竟寂灭而现起烦恼，住一坚密智慧法身而普现无量诸众生身，常入深禅定而示受欲乐，常远离三界而不舍众生，常乐法乐而现有采女歌咏嬉戏，虽以众相好庄严其身而示受丑陋贫贱之形，常积集众善无诸过恶而现生地狱、畜生、饿鬼，虽已到于佛智彼岸而亦不舍菩萨智身。菩萨摩诃萨成就如是无量智慧，声闻、独觉尚不能知，何况一切童蒙众生！是为第五不由他教权实双行不共法。佛子！菩萨摩诃萨身、口、意业，随智慧行皆悉清净。所谓：具足大慈永离杀心，乃至具足正解无有邪见。是为第六不由他教身、口、意业随智慧行不共法。佛子！菩萨摩诃萨具足大悲，不舍众生，代一切众生而受诸苦，所谓：地狱苦、畜生苦、饿鬼苦。为利益故，不生劳倦，唯专度脱一切众生，未曾耽染五欲境界，常为精勤灭除众苦。是为第七不由他教常起大悲不共法。佛子！菩萨摩诃萨常为众生之所乐见，梵王、帝释、四天王等一切众生见无厌足。何以故？菩萨摩诃萨久远世来，行业清净无有过失，是故众生见者无厌。是为第八不由他教一切众生皆悉乐见不共法。佛子！菩萨摩诃萨于萨婆若大誓庄严志乐坚固，虽处凡夫、声闻、独觉险难之处，终不退失一切智心明净妙宝。佛子！如有宝珠，名：净庄严，置泥涝中光色不改，能令浊水悉皆澄净。菩萨摩诃萨亦复如是，虽在凡愚杂浊等处，终不失坏求一切智清净宝心，而能令彼诸恶众生远离妄见、烦恼、秽浊，得求一切智清净心宝。是为第九不由他教在众难处不失一切智心宝不共法。佛子！菩萨摩诃萨成就自觉境界智，无师自悟，究竟自在到于彼岸，离垢法缯以冠其首，而于善友不舍亲近，于诸如来常乐尊重，是为第十不由他教得最上法不离善知识、不舍尊重佛不共法。佛子！是为菩萨摩诃萨十种不共法。若诸菩萨安住其中，则得如来无上广大不共法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种不共于他人的法。是哪十种呢？佛子啊！菩萨摩诃萨不依靠他人的教导，自然地修行六波罗蜜——常常乐于大的布施，不生起悭吝之心；恒常地护持清净的戒律，没有任何毁犯；具足忍辱，内心不动摇；有大的精进，从来不退转；善于进入各种禅定，永远没有散乱；善巧地修习智慧，全部除掉各种邪见。这是第一种不依靠他人教导、随顺波罗蜜之道修行六度的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨能普遍地摄受一切众生。就是：用财物和佛法来进行布施，正念现前，和颜悦色地用爱语，内心欢喜，示现如实的义理，让他们得以悟解诸佛的菩提，没有憎恨和嫌弃，平等地利益他们。这是第二种不依靠他人教导、随顺四摄之道勤奋摄受众生的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨善巧地回向，就是：不求果报的回向、随顺佛菩提的回向、不执着于一切世间的禅定和三昧的回向、为了利益一切众生的回向、为了不间断如来智慧的回向。这是第三种不依靠他人教导、为众生发起善根、追求佛智慧的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨到达了善巧方便的究竟彼岸，内心恒常地回顾护念一切众生，不厌弃世俗凡夫愚痴的境界，不乐于二乘的出离之道，不执着于自己的安乐，只勤奋地化度众生，善于进入和出于禅定解脱，对于各种三昧都得到自在，往来于生死之中如同游览园林和景观，不曾暂时生起疲倦和厌烦的心；或者住在魔宫，或者作为帝释天、大梵天、世间主，一切的出生之处没有不在其中显现他的身体的；或者在外道的群体中出家，却恒常地远离一切邪见；一切世间的文词、咒术、字印、算数，乃至游戏、歌舞之法，都全部示现，没有不精巧的；有时候示现为端正的妇人，智慧和才能在世间是第一的；对于各种世间、出世间的法能问能说，问答和断除疑惑都能达到究竟；一切世间、出世间的事情也都通达到达彼岸，一切众生恒常地来瞻仰；虽然显现声闻、辟支佛的威仪，却不失掉大乘之心；虽然念念之中示现成就正觉，却不间断菩萨的行持。这是第四种不依靠他人教导、方便善巧究竟彼岸的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨善于知道权宜和真实双行的道，智慧自在，到达究竟。就是：安住于涅槃却示现生死，知道没有众生却勤奋地进行教化，究竟寂灭却显现生起烦恼，安住于一个坚固紧密的智慧法身却普遍地显现无量众生的身体，常常进入甚深的禅定却示现领受欲乐，常常远离三界却不舍弃众生，常常乐于法乐却显现有采女歌咏嬉戏，虽然用各种相好来庄严他的身体却示现领受丑陋贫贱的形体，常常积集各种善而没有各种过恶却显现出生在地狱、畜生、饿鬼道，虽然已经到达佛的智慧彼岸却也不舍弃菩萨的智慧之身。菩萨摩诃萨成就了像这样无量的智慧，声闻、独觉尚且不能知道，何况一切幼稚蒙昧的众生呢！这是第五种不依靠他人教导、权宜和真实双行的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨的身、口、意业，随顺智慧而行都完全清净。就是：具足大慈永远离开杀心，乃至具足正解没有邪见。这是第六种不依靠他人教导、身、口、意业随顺智慧而行的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨具足大悲，不舍弃众生，代替一切众生而领受各种痛苦，就是：地狱的痛苦、畜生的痛苦、饿鬼的痛苦。为了利益的缘故，不产生劳累和厌倦，只专心度脱一切众生，不曾耽溺于五欲的境界，常常为了精勤地灭除各种痛苦。这是第七种不依靠他人教导、常常生起大悲的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨常常是众生所乐于见到的，梵王、帝释、四天王等一切众生见到他都没有厌倦和满足。为什么呢？因为菩萨摩诃萨从久远的时代以来，行为和事业都清净没有过失，所以众生见到他的人没有厌倦。这是第八种不依靠他人教导、一切众生都乐于见到的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨对于一切智慧的宏大誓愿庄严，志向和乐趣都坚固，虽然处在凡夫、声闻、独觉的危险困难之处，终究不退失一切智慧之心的明净妙宝。佛子啊！如同有宝珠，名叫：净庄严，放置在泥泞之中光色不改变，能让浑浊的水都变得澄清。菩萨摩诃萨也是这样，虽然在凡夫愚痴混杂污浊等处，终究不失坏追求一切智慧的清净宝心，而能让那些恶的众生远离妄见、烦恼、污秽浑浊，得到追求一切智慧的清净心宝。这是第九种不依靠他人教导、在众多的困难之处不失掉一切智慧心宝的不共法。佛子啊！菩萨摩诃萨成就了自觉境界的智慧，没有老师而自我觉悟，究竟自在到达彼岸，用离垢的法缯作为头冠，却对于善友不舍弃亲近，对于诸位如来常常乐于尊重，这是第十种不依靠他人教导、得到最上等的法、不离开善知识、不舍弃尊重佛的不共法。佛子啊！这就是菩萨摩诃萨的十种不共法。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来无上广大的不共法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种业。何等为十？所谓：一切世界业，悉能严净故；一切诸佛业，悉能供养故；一切菩萨业，同种善根故；一切众生业，悉能教化故；一切未来业，尽未来际摄取故；一切神力业，不离一世界遍至一切世界故；一切光明业，放无边色光明，一一光中有莲华座，各有菩萨结跏趺坐而显现故；一切三宝种不断业，诸佛灭后，守护住持诸佛法故；一切变化业，于一切世界说法教化诸众生故；一切加持业，于一念中随诸众生心之所欲皆为示现，令一切愿悉成满故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大业。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种业。是哪十种呢？就是：一切世界的业，因为能全部庄严清净；一切诸佛的业，因为能全部供养；一切菩萨的业，因为共同种植善根；一切众生的业，因为能全部教化；一切未来的业，因为穷尽未来际地摄取；一切神力的业，因为不离开一个世界而能遍及一切世界；一切光明的业，因为放出无边色的光明，每一个光中都有莲花座，各有菩萨结跏趺坐而显现；一切三宝种性不间断的业，因为在诸佛灭度之后，守护住持诸佛之法；一切变化的业，因为在一切世界说法教化众生；一切加持的业，因为在一念之中随顺众生心中的愿望都为他们示现，让一切的誓愿都成就圆满。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上广大的业。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种身。何等为十？所谓：不来身，于一切世间不受生故；不去身，于一切世间求不得故；不实身，一切世间如实得故；不虚身，以如实理示世间故；不尽身，尽未来际无断绝故；坚固身，一切众魔不能坏故；不动身，众魔外道不能动故；具相身，示现清净百福相故；无相身，法相究竟悉无相故；普至身，与三世佛同一身故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上无尽之身。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种身。是哪十种呢？就是：不来身，因为在一切世间不受生；不去身，因为在一切世间求之不得；不实身，因为一切世间都能如实得到；不虚身，因为用如实的理趣来开示世间；不尽身，因为穷尽未来际而没有断绝；坚固身，因为一切众魔都不能破坏；不动身，因为众魔和外道都不能动摇；具相身，因为示现清净的百福之相；无相身，因为法的相状究竟是完全无相的；普至身，因为与三世的佛是同一个身体。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上无尽的身体。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种身业。何等为十？所谓：一身充满一切世界身业；于一切众生前悉能示现身业；于一切趣悉能受生身业；游行一切世界身业；往诣一切诸佛众会身业；能以一手普覆一切世界身业；能以一手磨一切世界金刚围山碎如微尘身业；于自身中现一切佛刹成坏示于众生身业；以一身容受一切众生界身业；于自身中普现一切清净佛刹，一切众生于中成道身业。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上佛业，悉能觉悟一切众生。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种身业。是哪十种呢？就是：一个身体充满一切世界的身业；在一切众生面前都能示现的身业；在一切趣中都能受生的身业；游行于一切世界的身业；前往一切诸佛集会的身业；能用一只手普遍覆盖一切世界的身业；能用一只手将一切世界的金刚围山磨碎如微尘的身业；在自己的身体中显现一切佛刹的生成和毁灭来开示给众生的身业；用一个身体容纳一切众生界的身业；在自己的身体中普遍显现一切清净的佛刹，一切众生在其中成道的身业。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的佛业，全都能觉悟一切众生。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨复有十种身。何等为十？所谓：诸波罗蜜身，悉正修行故；四摄身，不舍一切众生故；大悲身，代一切众生受无量苦无疲厌故；大慈身，救护一切众生故；福德身，饶益一切众生故；智慧身，与一切佛身同一性故；法身，永离诸趣受生故；方便身，于一切处现前故；神力身，示现一切神变故；菩提身，随乐、随时成正觉故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧身。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨又有十种身。是哪十种呢？就是：各种波罗蜜身，因为都正确地修行；四摄身，因为不舍弃一切众生；大悲身，因为代替一切众生领受无量的痛苦而没有疲倦和厌烦；大慈身，因为救护一切众生；福德身，因为饶益一切众生；智慧身，因为与一切佛的身体是同一个体性；法身，因为永远离开各种趣而受生；方便身，因为在一切处都显现；神力身，因为示现一切神通变化；菩提身，因为随顺众生的喜乐、随时机而成就正等正觉。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的大智慧之身。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种语。何等为十？所谓：柔软语，使一切众生皆安隐故；甘露语，令一切众生悉清凉故；不诳语，所有言说皆如实故；真实语，乃至梦中无妄语故；广大语，一切释、梵、四天王等皆尊敬故；甚深语，显示法性故；坚固语，说法无尽故；正直语，发言易了故；种种语，随时示现故；开悟一切众生语，随其欲乐令解了故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上微妙语。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种语言。是哪十种呢？就是：柔软的语言，因为能使一切众生都安稳；甘露般的语言，因为能让一切众生都清凉；不欺诳的语言，因为所有的言说都如实；真实的语言，因为乃至在梦中都没有妄语；广大的语言，因为一切帝释天、大梵天、四天王等都尊敬；甚深的语言，因为能显示法的体性；坚固的语言，因为说法无穷无尽；正直的语言，因为发言容易了达；各种各样的语言，因为能随顺时机而示现；开悟一切众生的语言，因为能随顺他们的欲望和乐趣让他们理解。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上微妙的语言。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种净修语业。何等为十？所谓：乐听闻如来音声净修语业；乐闻说菩萨功德净修语业；不说一切众生不乐闻语净修语业；真实远离语四过失净修语业；欢喜踊跃赞叹如来净修语业；如来塔所高声赞佛如实功德净修语业；以深净心施众生法净修语业；音乐歌颂赞叹如来净修语业；于诸佛所听闻正法不惜身命净修语业；舍身承事一切菩萨及诸法师而受妙法净修语业。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净修行语业的方法。是哪十种呢？就是：乐于听闻如来声音的清净修行语业；乐于听闻称说菩萨功德的清净修行语业；不说一切众生不乐于听闻的话的清净修行语业；真实地远离语言的四种过失的清净修行语业；欢喜踊跃地赞叹如来的清净修行语业；在如来的塔庙处高声赞叹佛的如实功德的清净修行语业；以深切清净的心布施给众生佛法的清净修行语业；用音乐歌颂来赞叹如来的清净修行语业；在诸佛那里听闻正法不吝惜身体和生命的清净修行语业；舍弃身体来承事一切菩萨以及各位法师从而领受妙法的清净修行语业。这就是十种。*

　　“佛子！若菩萨摩诃萨以此十事净修语业，则得十种守护。何等为十？所谓：天王为首，一切天众而为守护；龙王为首，一切龙众而为守护；夜叉王为首，乾闼婆王为首，阿修罗王为首，迦楼罗王为首，紧那罗王为首，摩睺罗伽王为首，梵王为首，一一皆与自己徒众而为守护；如来法王为首，一切法师皆悉守护。是为十。

*“佛子啊！如果菩萨摩诃萨用这十件事来清净修行语业，就能得到十种守护。是哪十种呢？就是：以天王为首的一切天众来守护；以龙王为首的一切龙众来守护；以夜叉王为首，乾闼婆王为首，阿修罗王为首，迦楼罗王为首，紧那罗王为首，摩睺罗伽王为首，梵王为首，每一位都和自己的徒众来守护；以如来法王为首的一切法师也都守护。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨得此守护已，则能成办十种大事。何等为十？所谓：一切众生皆令欢喜，一切世界悉能往诣，一切诸根皆能了知，一切胜解悉令清净，一切烦恼皆令除断，一切习气皆令舍离，一切欲乐皆令明洁，一切深心悉使增长，一切法界悉令周遍，一切涅槃普令明见。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨得到这些守护之后，就能成办十种大事。是哪十种呢？就是：让一切众生都欢喜，能前往一切的世界，能了知一切的根性，让一切殊胜的理解都清净，让一切烦恼都除断，让一切习气都舍离，让一切欲望和乐趣都明洁，让一切深心都增长，让一切法界都周遍，让一切涅槃都普遍地明见。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种心。何等为十？所谓：如大地心，能持、能长一切众生诸善根故；如大海心，一切诸佛无量无边大智法水悉流入故；如须弥山王心，置一切众生于出世间最上善根处故；如摩尼宝王心，乐欲清净无杂染故；如金刚心，决定深入一切法故；如金刚围山心，诸魔外道不能动故；如莲华心，一切世法不能染故；如优昙钵华心，一切劫中难值遇故；如净日心，破闇障故；如虚空心，不可量故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大清净心。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种心。是哪十种呢？就是：如同大地的心，因为能持、能生长一切众生的各种善根；如同大海的心，因为一切诸佛无量无边的大智慧法水都流入其中；如同须弥山王的心，因为能将一切众生安置在出世间最上等的善根之处；如同摩尼宝王的心，因为乐于清净而没有杂染；如同金刚的心，因为能决定深入一切法；如同金刚围山的心，因为各种魔和外道都不能动摇；如同莲花的心，因为一切世间法都不能染污；如同优昙钵花的心，因为在一切劫中都难以遇到；如同清净太阳的心，因为能破除黑暗的障碍；如同虚空的心，因为不可测量。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来无上大的清净之心。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种发心。何等为十？所谓：发我当度脱一切众生心；发我当令一切众生除断烦恼心；发我当令一切众生消灭习气心；发我当断除一切疑惑心；发我当除灭一切众生苦恼心；发我当除灭一切恶道诸难心；发我当敬顺一切如来心；发我当善学一切菩萨所学心；发我当于一切世间一一毛端处现一切佛成正觉心；发我当于一切世界击无上法鼓，令诸众生随其根欲悉得悟解心。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大发起能事心。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种发心。是哪十种呢？就是：发起我将要度脱一切众生的心；发起我将要让一切众生除断烦恼的心；发起我将要让一切众生消灭习气的心；发起我将要断除一切疑惑的心；发起我将要除灭一切众生苦恼的心；发起我将要除灭一切恶道各种危难的心；发起我将要恭敬随顺一切如来的心；发起我将要善于学习一切菩萨所学的心；发起我将要在一切世间每一个毛的顶端处显现一切佛成就正等正觉的心；发起我将要在一切世界敲响无上的法鼓，让众生随顺他们的根性和欲望都能悟解的心。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来无上大的能发起各种事业的心。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种周遍心。何等为十？所谓：周遍一切虚空心，发意广大故；周遍一切法界心，深入无边故；周遍一切三世心，一念悉知故；周遍一切佛出现心，于入胎、诞生、出家、成道、转法轮、般涅槃悉明了故；周遍一切众生心，悉知根、欲、习气故；周遍一切智慧心，随顺了知法界故；周遍一切无边心，知诸幻网差别故；周遍一切无生心，不得诸法自性故；周遍一切无碍心，不住自心、他心故；周遍一切自在心，一念普现成佛故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得无量无上佛法周遍庄严。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种周遍心。是哪十种呢？就是：周遍一切虚空的心，因为发心广大；周遍一切法界的心，因为深入无边；周遍一切三世的心，因为一念之间都能了知；周遍一切佛出现的心，因为对于入胎、诞生、出家、成道、转法轮、般涅槃都明了；周遍一切众生的心，因为全都知道他们的根性、欲望、习气；周遍一切智慧的心，因为随顺了知法界；周遍一切无边的心，因为知道各种幻术之网的差别；周遍一切无生的心，因为得不到各种法的自性；周遍一切无碍的心，因为不住于自己的心、他人的心；周遍一切自在的心，因为能在一念之间普遍显现成佛。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到无量无上佛法的周遍庄严。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种根。何等为十？所谓：欢喜根，见一切佛信不坏故；希望根，所闻佛法皆悟解故；不退根，一切作事皆究竟故；安住根，不断一切菩萨行故；微细根，入般若波罗蜜微妙理故；不休息根，究竟一切众生事故；如金刚根，证知一切诸法性故；金刚光焰根，普照一切佛境界故；无差别根，一切如来同一身故；无碍际根，深入如来十种力故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大智圆满根。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种根。是哪十种呢？就是：欢喜根，因为见到一切佛而信心不坏；希望根，因为所听闻的佛法都能悟解；不退根，因为一切所做的事情都能究竟；安住根，因为不间断一切菩萨的行持；微细根，因为能进入般若波罗蜜的微妙理趣；不休息根，因为能究竟一切众生的事情；如同金刚的根，因为能证知一切诸法的体性；金刚光焰根，因为能普遍照耀一切佛的境界；无差别根，因为一切如来是同一个身体；无碍际根，因为能深入如来的十种力量。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来无上大智慧圆满的根。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种深心。何等为十？所谓：不染一切世间法深心；不杂一切二乘道深心；了达一切佛菩提深心；随顺一切智智道深心；不为一切众魔外道所动深心；净修一切如来圆满智深心；受持一切所闻法深心；不着一切受生处深心；具足一切微细智深心；修一切诸佛法深心。是为十。若诸菩萨安住其中，则得一切智无上清净深心。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种深心。是哪十种呢？就是：不染着一切世间法的深心；不夹杂一切二乘之道的深心；了达一切佛菩提的深心；随顺一切智慧之智的道的深心；不被一切众魔外道所动摇的深心；清净修习一切如来圆满智慧的深心；受持一切所听闻的法的深心；不执着于一切受生之处的深心；具足一切微细智慧的深心；修习一切诸佛之法的深心。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到一切智慧无上清净的深心。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种增上深心。何等为十？所谓：不退转增上深心，积集一切善根故；离疑惑增上深心，解一切如来密语故；正持增上深心，大愿大行所流故；最胜增上深心，深入一切佛法故；为主增上深心，一切佛法自在故；广大增上深心，普入种种法门故；上首增上深心，一切所作成办故；自在增上深心，一切三昧神通变化庄严故；安住增上深心，摄受本愿故；无休息增上深心，成熟一切众生故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切诸佛无上清净增上深心。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种增上深心。是哪十种呢？就是：不退转的增上深心，因为积集了一切善根；离开疑惑的增上深心，因为理解了一切如来的秘密语言；正确持守的增上深心，因为是由宏大的誓愿和行持所流出；最殊胜的增上深心，因为深入了一切佛法；作为主导的增上深心，因为于一切佛法都自在；广大的增上深心，因为普遍进入了各种法门；居于首位的增上深心，因为一切所作都能成办；自在的增上深心，因为有一切三昧神通变化的庄严；安住的增上深心，因为摄受了本来的誓愿；没有休息的增上深心，因为要成熟一切众生。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到一切诸佛无上清净的增上深心。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种勤修。何等为十？所谓：布施勤修，悉舍一切，不求报故；持戒勤修，头陀苦行，少欲知足，无所欺故；忍辱勤修，离自他想，忍一切恶，毕竟不生恚害心故；精进勤修，身、语、意业未曾散乱，一切所作皆不退转，至究竟故；禅定勤修，解脱三昧，出现神通，离一切欲烦恼斗诤诸眷属故；智慧勤修，修习积聚一切功德无厌倦故；大慈勤修，知诸众生无自性故；大悲勤修，知诸法空，普代一切众生受苦无疲厌故；觉悟如来十力勤修，了达无碍示众生故；不退法轮勤修，转至一切众生心故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧勤修。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种勤奋的修行。是哪十种呢？就是：布施的勤奋修行，因为能舍弃一切，不求回报；持戒的勤奋修行，因为能行头陀苦行，少欲知足，没有欺骗；忍辱的勤奋修行，因为能离开自我和他人的想法，忍受一切的恶，毕竟不生起嗔恚伤害的心；精进的勤奋修行，因为身、语、意业从来不散乱，一切所作都不退转，直到究竟；禅定的勤奋修行，因为能解脱三昧，出现神通，离开一切欲望、烦恼、斗争以及它们的眷属；智慧的勤奋修行，因为修习积聚一切功德没有厌倦；大慈的勤奋修行，因为知道众生没有自性；大悲的勤奋修行，因为知道诸法是空的，能普遍地代替一切众生受苦而没有疲倦和厌烦；觉悟如来十力的勤奋修行，因为了达无碍并开示给众生；不退转法轮的勤奋修行，因为要转到一切众生的心中。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大智慧的勤奋修行。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种决定解。何等为十？所谓：最上决定解，种植尊重善根故；庄严决定解，出生种种庄严故；广大决定解，其心未曾狭劣故；寂灭决定解，能入甚深法性故；普遍决定解，发心无所不及故；堪任决定解，能受佛力加持故；坚固决定解，摧破一切魔业故；明断决定解，了知一切业报故；现前决定解，随意能现神通故；绍隆决定解，一切佛所得记故；自在决定解，随意、随时成佛故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上决定解。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种决定的理解。是哪十种呢？就是：最上等的决定理解，因为种植了尊重的善根；庄严的决定理解，因为能产生各种各样的庄严；广大的决定理解，因为他的心从来不狭隘低劣；寂灭的决定理解，因为能进入甚深的法的体性；普遍的决定理解，因为发心无所不至；堪能胜任的决定理解，因为能承受佛力的加持；坚固的决定理解，因为能摧破一切魔的业力；明了判断的决定理解，因为了知一切的业报；现前的决定理解，因为能随意地显现神通；继承兴隆的决定理解，因为得到一切佛的授记；自在的决定理解，因为能随意、随时地成佛。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的决定理解。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种决定解知诸世界。何等为十？所谓：知一切世界入一世界；知一世界入一切世界；知一切世界，一如来身、一莲华座皆悉周遍；知一切世界皆如虚空；知一切世界具佛庄严；知一切世界菩萨充满；知一切世界入一毛孔；知一切世界入一众生身；知一切世界，一佛菩提树、一佛道场皆悉周遍；知一切世界一音普遍，令诸众生各别了知，心生欢喜。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上佛刹广大决定解。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种决定的理解了知各个世界。是哪十种呢？就是：知道一切世界融入一个世界；知道一个世界融入一切世界；知道一切世界，一位如来的身体、一个莲花座都能完全周遍；知道一切世界都如同虚空；知道一切世界都具有佛的庄严；知道一切世界都充满了菩萨；知道一切世界都能融入一个毛孔；知道一切世界都能融入一个众生的身体；知道一切世界，一棵佛的菩提树、一个佛的道场都能完全周遍；知道一切世界都能被一种声音普遍地传遍，让众生各自都能了知，内心生起欢喜。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的对于佛刹广大的决定理解。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种决定解知众生界。何等为十？所谓：知一切众生界本性无实；知一切众生界悉入一众生身；知一切众生界悉入菩萨身；知一切众生界悉入如来藏；知一众生身普入一切众生界；知一切众生界悉堪为诸佛法器；知一切众生界，随其所欲，为现释、梵、护世身；知一切众生界，随其所欲，为现声闻、独觉寂静威仪；知一切众生界，为现菩萨功德庄严身；知一切众生界，为现如来相好寂静威仪，开悟众生。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大威力决定解。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种决定的理解了知众生界。是哪十种呢？就是：知道一切众生界的本性没有实体；知道一切众生界都能融入一个众生的身体；知道一切众生界都能融入菩萨的身体；知道一切众生界都能融入如来藏；知道一个众生的身体能普遍地融入一切众生界；知道一切众生界都堪能作为诸佛的法器；知道一切众生界，能随顺他们的愿望，为他们显现帝释、大梵、护世四天王的身；知道一切众生界，能随顺他们的愿望，为他们显现声闻、独觉的寂静威仪；知道一切众生界，为他们显现菩萨功德庄严的身体；知道一切众生界，为他们显现如来的相好和寂静的威仪，开悟众生。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大威力的决定理解。*

　　大方广佛华严经卷第五十六
*大方广佛华严经卷第五十六*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
