# 大方广佛华严经卷第五十七

*大方广佛华严经卷第五十七*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　离世间品第三十八之五

*离世间品第三十八之五*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种习气。何等为十？所谓：菩提心习气；善根习气；教化众生习气；见佛习气；于清净世界受生习气；行习气；愿习气；波罗蜜习气；思惟平等法习气；种种境界差别习气。是为十。若诸菩萨安住此法，则永离一切烦恼习气，得如来大智习气非习气智。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种习气。是哪十种呢？就是：菩提心的习气；善根的习气；教化众生的习气；见到佛的习气；在清净世界受生的习气；行的习气；愿的习气；波罗蜜的习气；思惟平等法的习气；各种境界差别的习气。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能永远离开一切烦恼的习气，得到如来大智慧的习气，这是一种没有习气的智慧。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种取，以此不断诸菩萨行。何等为十？所谓：取一切众生界，究竟教化故；取一切世界，究竟严净故；取如来，修菩萨行为供养故；取善根，积集诸佛相好功德故；取大悲，灭一切众生苦故；取大慈，与一切众生一切智乐故；取波罗蜜，积集菩萨诸庄严故；取善巧方便，于一切处皆示现故；取菩提，得无碍智故；略说菩萨取一切法，于一切处悉以明智而现了故。是为十。若诸菩萨安住此取，则能不断诸菩萨行，得一切如来无上无所取法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种执取，因为这些执取，能不间断地修行各种菩萨道。是哪十种呢？就是：执取一切众生界，因为要究竟地教化他们；执取一切世界，因为要究竟地庄严清净它们；执取如来，因为要修行菩萨道来供养；执取善根，因为要积集诸佛的相好功德；执取大悲，因为要灭除一切众生的痛苦；执取大慈，因为要给予一切众生一切智慧的快乐；执取波罗蜜，因为要积集菩萨的各种庄严；执取善巧方便，因为要在一切处都示现；执取菩提，因为要得到无碍的智慧；简要地说，菩萨执取一切法，因为要在一切处都用明了的智慧来显现了知。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个执取中，就能不间断地修行各种菩萨道，得到一切如来无上而又无所执取的法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种修。何等为十？所谓：修诸波罗蜜；修学；修慧；修义；修法；修出离；修示现；修勤行匪懈；修成等正觉；修转正法轮。是为十。若诸菩萨安住其中，则得无上修修一切法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种修行。是哪十种呢？就是：修行各种波罗蜜；修习学问；修习智慧；修习义理；修习佛法；修习出离；修习示现；修习勤奋不懈的行持；修习成就正等正觉；修习转动正法轮。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到无上的修行来修习一切法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种成就佛法。何等为十？所谓：不离善知识成就佛法；深信佛语成就佛法；不谤正法成就佛法；以无量无尽善根回向成就佛法；信解如来境界无边际成就佛法；知一切世界境界成就佛法；不舍法界境界成就佛法；远离诸魔境界成就佛法；正念一切诸佛境界成就佛法；乐求如来十力境界成就佛法。是为十。若诸菩萨安住此法，则得成就如来无上大智慧。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种成就佛法的方法。是哪十种呢？就是：不离开善知识来成就佛法；深深地相信佛的话来成就佛法；不诽谤正法来成就佛法；用无量无尽的善根回向来成就佛法；信解如来的境界没有边际来成就佛法；知道一切世界的境界来成就佛法；不舍弃法界的境界来成就佛法；远离各种魔的境界来成就佛法；正确地忆念一切诸佛的境界来成就佛法；乐于追求如来十力的境界来成就佛法。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能成就如来无上的大智慧。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种退失佛法，应当远离。何等为十？所谓：轻慢善知识退失佛法；畏生死苦退失佛法；厌修菩萨行退失佛法；不乐住世间退失佛法；耽着三昧退失佛法；执取善根退失佛法；诽谤正法退失佛法；断菩萨行退失佛法；乐二乘道退失佛法；嫌恨诸菩萨退失佛法。是为十。若诸菩萨远离此法，则入菩萨离生道。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种会退失佛法的情况，应当远离。是哪十种呢？就是：轻慢善知识会退失佛法；害怕生死的痛苦会退失佛法；厌倦修行菩萨道会退失佛法；不喜欢住在世间会退失佛法；耽着于三昧会退失佛法；执取善根会退失佛法；诽谤正法会退失佛法；断绝菩萨的行持会退失佛法；乐于二乘的道会退失佛法；嫌恨各位菩萨会退失佛法。这就是十种。如果诸位菩萨远离这些法，就能进入菩萨的离生之道。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种离生道。何等为十？所谓：出生般若波罗蜜而恒观察一切众生，是为一；远离诸见而度脱一切见缚众生，是为二；不念一切相而不舍一切著相众生，是为三；超过三界而常在一切世界，是为四；永离烦恼而与一切众生共居，是为五；得离欲法而常以大悲哀愍一切着欲众生，是为六；常乐寂静而恒示现一切眷属，是为七；离世间生而死此生彼起菩萨行，是为八；不染一切世间法而不断一切世间所作，是为九；诸佛菩提已现其前而不舍菩萨一切愿行，是为十。佛子！是为菩萨摩诃萨十种离生道，出离世间，不与世共，而亦不杂二乘之行。若诸菩萨安住此法，则得菩萨决定法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种离生之道。是哪十种呢？就是：产生般若波罗蜜却恒常观察一切众生，这是第一；远离各种见解却度脱一切被见解束缚的众生，这是第二；不思念一切相状却不舍弃一切执着相状的众生，这是第三；超过三界却常常在一切世界，这是第四；永远离开烦恼却与一切众生共同居住，这是第五；得到离开欲望的法却常常以大悲心哀悯一切执着欲望的众生，这是第六；常常乐于寂静却恒常示现一切的眷属，这是第七；离开世间的生却在此处死后又在彼处出生来修行菩萨道，这是第八；不染着一切世间法却不间断一切世间的作为，这是第九；诸佛的菩提已经显现在他面前，却不舍弃菩萨一切的誓愿和行持，这是第十。佛子啊！这就是菩萨摩诃萨的十种离生之道，出离世间，不与世间共同，却也不夹杂二乘的行持。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到菩萨的决定之法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种决定法。何等为十？所谓；决定于如来种族中生；决定于诸佛境界中住；决定了知菩萨所作事；决定安住诸波罗蜜；决定得预如来众会；决定能显如来种性；决定安住如来力；决定深入佛菩提；决定与一切如来同一身；决定与一切如来所住无有二。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种决定的法。是哪十种呢？就是：决定在如来的种族中出生；决定在诸佛的境界中安住；决定了知菩萨所作的事情；决定安住于各种波罗蜜；决定能参与如来的集会；决定能显现如来的种性；决定安住于如来的力量；决定深入佛的菩提；决定与一切如来是同一个身体；决定与一切如来所安住的没有二样。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种出生佛法道。何等为十？所谓：随顺善友是出生佛法道，同种善根故；深心信解是出生佛法道，知佛自在故；发大誓愿是出生佛法道，其心宽广故；忍自善根是出生佛法道，知业不失故；一切劫修行无厌足是出生佛法道，尽未来际故；阿僧祇世界皆示现是出生佛法道，成熟众生故；不断菩萨行是出生佛法道，增长大悲故；无量心是出生佛法道，一念遍一切虚空界故；殊胜行是出生佛法道，本所修行无失坏故；如来种是出生佛法道，令一切众生乐发菩提心，以一切善法资持故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得大丈夫名号。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种产生佛法之道。是哪十种呢？就是：随顺善友是产生佛法之道，因为共同种植善根；深心信解是产生佛法之道，因为知道佛的自在；发起宏大的誓愿是产生佛法之道，因为他的心宽广；忍受自己的善根是产生佛法之道，因为知道业力不会失坏；在一切劫中修行没有满足是产生佛法之道，因为能穷尽未来的边际；在阿僧祇那么多的世界都示现是产生佛法之道，因为要成熟众生；不间断菩萨的行持是产生佛法之道，因为能增长大悲；无量的心是产生佛法之道，因为能在一念之间遍及一切虚空界；殊胜的行持是产生佛法之道，因为本来所修行的没有失坏；如来的种性是产生佛法之道，因为能让一切众生乐于发起菩提心，并用一切善法来资助护持。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到大丈夫的名号。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种大丈夫名号。何等为十？所谓：名为：菩提萨埵，菩提智所生故；名为：摩诃萨埵，安住大乘故；名为：第一萨埵，证第一法故；名为：胜萨埵，觉悟胜法故；名为：最胜萨埵，智慧最胜故；名为：上萨埵，起上精进故；名为：无上萨埵，开示无上法故；名为：力萨埵，广知十力故；名为：无等萨埵，世间无比故；名为：不思议萨埵，一念成佛故。是为十。若诸菩萨得此名号，则成就菩萨道。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种大丈夫的名号。是哪十种呢？就是：名为：菩提萨埵，因为是由菩提的智慧所生；名为：摩诃萨埵，因为安住于大乘；名为：第一萨埵，因为证得了第一等的法；名为：胜萨埵，因为觉悟了殊胜的法；名为：最胜萨埵，因为智慧最殊胜；名为：上萨埵，因为生起了上等的精进；名为：无上萨埵，因为开示了无上的法；名为：力萨埵，因为广泛地了知十力；名为：无等萨埵，因为在世间没有能与之相比的；名为：不思议萨埵，因为能在一念之间成佛。这就是十种。如果诸位菩萨得到这些名号，就能成就菩萨道。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种道。何等为十？所谓：一道是菩萨道，不舍独一菩提心故。二道是菩萨道，出生智慧及方便故。三道是菩萨道，行空、无相、无愿，不着三界故。四行是菩萨道，忏除罪障，随喜福德，恭敬尊重劝请如来，善巧回向无休息故。五根是菩萨道，安住净信坚固不动，起大精进所作究竟，一向正念无异攀缘，巧知三昧入出方便，善能分别智慧境界故。六通是菩萨道。所谓；天眼，悉见一切世界所有众色，知诸众生死此生彼故；天耳，悉闻诸佛说法，受持忆念，广为众生随根演畅故；他心智，能知他心，自在无碍故；宿命念，忆知过去一切劫数，增长善根故；神足通，随所应化一切众生，种种为现，令乐法故；漏尽智，现证实际，起菩萨行不断绝故。七念是菩萨道。所谓：念佛，于一毛孔见无量佛，开悟一切众生心故；念法，不离一如来众会，于一切如来众会中亲承妙法，随诸众生根性欲乐而为演说，令悟入故；念僧，恒相续见无有休息，于一切世间见菩萨故；念舍，了知一切菩萨舍行，增长广大布施心故；念戒，不舍菩提心，以一切善根回向众生故；念天，常忆念兜率陀天宫一生补处菩萨故；念众生，智慧方便教化调伏，普及一切无间断故。随顺菩提八圣道是菩萨道。所谓：行正见道，远离一切诸邪见故；起正思惟，舍妄分别，心常随顺一切智故；常行正语，离语四过，顺圣言故；恒修正业，教化众生令调伏故；安住正命，头陀知足，威仪审正，随顺菩提行四圣种，一切过失皆永离故；起正精进，勤修一切菩萨苦行，入佛十力无挂碍故；心常正念，悉能忆持一切言音，除灭世间散动心故；心常正定，善入菩萨不思议解脱门，于一三昧中出生一切诸三昧故。入九次第定是菩萨道。所谓；离欲恚害，而以一切语业说法无碍；灭除觉观，而以一切智觉观教化众生；舍离喜爱，而见一切佛，心大欢喜；离世间乐，而随顺出世菩萨道乐；从此不动，入无色定，而亦不舍欲、色受生；虽住灭一切想受定，而亦不息菩萨行故。学佛十力是菩萨道。所谓：善知是处、非处智；善知一切众生、去、来现在业报因果智；善知一切众生上、中、下根不同随宜说法智；善知一切众生种种无量性智；善知一切众生软、中、上解差别令入法方便智；遍一切世间、一切刹、一切三世、一切劫，普现如来形相威仪而亦不舍菩萨所行智；善知一切诸禅解脱及诸三昧若垢若净、时与非时，方便出生诸菩萨解脱门智；知一切众生于诸趣中死此生彼差别智；于一念中悉知三世一切劫数智；善知一切众生乐欲、诸使、惑习灭尽智，而不舍离诸菩萨行。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切如来无上巧方便道。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种道。是哪十种呢？就是：一道是菩萨道，因为不舍弃独一的菩提心。二道是菩萨道，因为能产生智慧和方便。三道是菩萨道，因为修行空、无相、无愿，不执着于三界。四行是菩萨道，因为能忏除罪障，随喜福德，恭敬尊重地劝请如来，善巧地回向而没有休息。五根是菩萨道，因为能安住于清净的信心，坚固不动，生起大的精进，所作都能究竟，一心一意地正念而没有别的攀缘，善巧地了知三昧的入和出的方便，善于分别智慧的境界。六通是菩萨道。就是：天眼，能全部看见一切世界所有的各种色，了知众生在此处死后又在彼处出生；天耳，能全部听闻诸佛说法，受持、忆念，广泛地为众生随顺他们的根性而演说畅达；他心智，能了知他人的心，自在无碍；宿命念，能回忆了知过去一切的劫数，增长善根；神足通，能随顺所应化度的众生，为他们作各种显现，让他们乐于佛法；漏尽智，能现前证得实际理地，生起菩萨的行持而不间断。七念是菩萨道。就是：念佛，能在一个毛孔中看见无量的佛，开悟一切众生的心；念法，不离开一个如来的集会，在一切如来的集会中亲自领受妙法，随顺众生的根性、欲望和乐趣而为他们演说，让他们悟入；念僧，能恒常相续地见到而没有休息，在一切世间见到菩萨；念舍，了知一切菩萨的舍行，增长广大的布施心；念戒，不舍弃菩提心，用一切善根回向给众生；念天，常常忆念兜率陀天宫的一生补处菩萨；念众生，用智慧和方便来教化调伏，普及于一切而没有间断。随顺菩提的八圣道是菩萨道。就是：修行正见道，因为远离了一切各种邪见；生起正思惟，舍弃了妄想分别，心常常随顺一切智慧；常常说正直的话，离开了语言的四种过失，随顺圣人的言辞；恒常地修正业，教化众生让他们调伏；安住于正命，行头陀行、知足，威仪审慎端正，随顺菩提修行四圣种，一切的过失都永远离开；生起正精进，勤奋修习一切菩萨的苦行，进入佛的十力而没有挂碍；心常常正念，能全部忆持一切的言语声音，除灭世间的散乱动摇之心；心常常正定，善于进入菩萨不可思议的解脱之门，在一个三昧中产生一切各种三昧。进入九次第定是菩萨道。就是：离开欲望、嗔恚、伤害，却用一切的语业说法无碍；灭除觉和观，却用一切智慧的觉和观来教化众生；舍离喜爱，却能见到一切佛，内心大欢喜；离开世间的快乐，却随顺出世的菩萨道的快乐；从此不动，进入无色定，却也不舍弃在欲界、色界受生；虽然安住于灭尽一切想和受的禅定，却也不停息菩萨的行持。学习佛的十力是菩萨道。就是：善于了知是处、非处的智慧；善于了知一切众生过去、未来、现在业报因果的智慧；善于了知一切众生上、中、下根性不同而随宜说法的智慧；善于了知一切众生各种各样无量体性的智慧；善于了知一切众生软、中、上等理解的差别，让他们进入佛法的方便智慧；遍及一切世间、一切刹土、一切三世、一切劫，普遍显现如来的形相威仪却也不舍弃菩萨所行的智慧；善于了知一切各种禅定、解脱以及各种三昧是污垢还是清净、是合时宜还是不合时宜，方便地产生各种菩萨解脱之门的智慧；了知一切众生在各种趣中在此处死后又在彼处出生的差别智慧；在一念之中全部了知三世一切劫数的智慧；善于了知一切众生的乐趣欲望、各种烦恼的潜在势力、迷惑的习气都灭尽的智慧，却不舍离各种菩萨的行持。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到一切如来无上善巧方便的道。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有无量道、无量助道、无量修道、無量莊嚴道。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有无量的道、无量的助道、无量的修道、无量的庄严道。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种无量道。何等为十？所谓：虚空无量故，菩萨道亦无量；法界无边故，菩萨道亦无量；众生界无尽故，菩萨道亦无量；世界无际故，菩萨道亦无量；劫数不可尽故，菩萨道亦无量；一切众生语言法无量故，菩萨道亦无量；如来身无量故，菩萨道亦无量；佛音声无量故，菩萨道亦无量；如来力无量故，菩萨道亦无量；一切智智无量故，菩萨道亦无量。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种无量的道。是哪十种呢？就是：因为虚空无量，所以菩萨道也无量；因为法界无边，所以菩萨道也无量；因为众生界无尽，所以菩萨道也无量；因为世界无际，所以菩萨道也无量；因为劫数不可穷尽，所以菩萨道也无量；因为一切众生的语言之法无量，所以菩萨道也无量；因为如来的身体无量，所以菩萨道也无量；因为佛的声音无量，所以菩萨道也无量；因为如来的力量无量，所以菩萨道也无量；因为一切智慧之智无量，所以菩萨道也无量。这就是十种。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种无量助道。何等为十？所谓：如虚空界无量，菩萨集助道亦无量；如法界无边，菩萨集助道亦无边；如众生界无尽，菩萨集助道亦无尽；如世界无际，菩萨集助道亦无际；如劫数说不可尽，菩萨集助道亦一切世间说不能尽；如众生语言法无量，菩萨集助道出生智慧知语言法亦无量；如如来身无量，菩萨集助道遍一切众生、一切刹、一切世、一切劫亦无量；如佛音声无量，菩萨出一言音周遍法界，一切众生无不闻知故，所集助道亦无量；如佛力无量，菩萨承如来力积集助道亦无量；如一切智智无量，菩萨积集助道亦如是无有量。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无量智慧。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种无量的助道。是哪十种呢？就是：如同虚空界无量，菩萨积集的助道也无量；如同法界无边，菩萨积集的助道也无边；如同众生界无尽，菩萨积集的助道也无尽；如同世界无际，菩萨积集的助道也无际；如同劫数说不可穷尽，菩萨积集的助道也一切世间都说不能穷尽；如同众生的语言之法无量，菩萨积集的助道所产生的了知语言之法的智慧也无量；如同如来的身体无量，菩萨积集的助道遍及一切众生、一切刹土、一切时代、一切劫也无量；如同佛的声音无量，菩萨说出一言一音能周遍法界，一切众生没有不听闻了知的，所以所积集的助道也无量；如同佛的力量无量，菩萨承接如来的力量积集助道也无量；如同一切智慧之智无量，菩萨积集的助道也是这样没有限量。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无量的智慧。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种无量修道。何等为十？所谓：不来不去修，身、语、意业无动作故；不增不减修，如本性故；非有非无修，无自性故；如幻如梦、如影如响、如镜中像、如热时焰、如水中月修，离一切执着故；空、无相、无愿、无作修，明见三界而集福德不休息故；不可说、无言说、离言说修，远离施设安立法故；不坏法界修，智慧现知一切法故；不坏真如实际修，普入真如实际虚空际故；广大智慧修，诸有所作力无尽故；住如来十力、四无所畏、一切智智平等修，现见一切法无疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来一切智无上善巧修。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种无量的修道。是哪十种呢？就是：不来不去的修行，因为身、语、意业没有动作；不增不减的修行，因为如同本性；非有非无的修行，因为没有自性；如同幻术、如同梦境、如同影子、如同回响、如同镜中像、如同热时的阳焰、如同水中月的修行，因为离开了一切执着；空、无相、无愿、无作的修行，因为能明见三界却积集福德不休息；不可说、无言说、离言说的修行，因为远离了施设安立之法；不破坏法界的修行，因为智慧能现前了知一切法；不破坏真如实际的修行，因为能普遍进入真如实际和虚空际；广大智慧的修行，因为各种作为的力量无穷无尽；安住于如来十力、四无所畏、一切智慧之智平等的修行，因为能现前见到一切法而没有疑惑。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来一切智慧的无上善巧修行。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种庄严道。何等为十？佛子！菩萨摩诃萨不离欲界，入色界、无色界禅定解脱及诸三昧，亦不因此而受彼生，是为第一庄严道。智慧现前，入声闻道，不以此道而取出离，是为第二庄严道。智慧现前，入辟支佛道，而起大悲无有休息，是为第三庄严道。虽有人、天眷属围绕，百千采女歌舞侍从，未曾暂舍禅定解脱及诸三昧，是为第四庄严道。与一切众生受诸欲乐共相娱乐，乃至未曾于一念间舍离菩萨平等三昧，是为第五庄严道。已到一切世间彼岸，于诸世法悉无所著，而亦不舍度众生行，是为第六庄严道。安住正道、正智、正见，而能示入一切邪道，不取为实，不执为净，令彼众生远离邪法，是为第七庄严道。常善护持如来净戒，身、语、意业无诸过失，为欲教化犯戒众生，示行一切凡愚之行，虽已具足清净福德住菩萨趣，而示生于一切地狱、畜生、饿鬼及诸险难、贫穷等处，令彼众生皆得解脱，而实菩萨不生彼趣，是为第八庄严道。不由他教，得无碍辩，智慧光明普能照了一切佛法，为一切如来神力所持，与一切诸佛同一法身，成就一切坚固大人明净密法，安住一切平等诸乘，诸佛境界皆现其前，具足一切世智光明，照见一切诸众生界，能为众生作知法师，而示求正法未曾休息，虽实与众生作无上师，而示行尊敬阇梨和尚。何以故？菩萨摩诃萨善巧方便住菩萨道，随其所应皆为示现。是为第九庄严道。善根具足，诸行究竟，一切如来所共灌顶，到一切法自在彼岸，无碍法缯以冠其首；其身遍至一切世界，普现如来无碍之身，于法自在最上究竟，转于无碍清净法轮；一切菩萨自在之法皆已成就，而为众生故，于一切国土示现受生；与三世诸佛同一境界，而不废菩萨行，不舍菩萨法，不懈菩萨业，不离菩萨道，不弛菩萨仪，不断菩萨取，不息菩萨巧方便，不绝菩萨所作事，不厌菩萨生成用，不止菩萨住持力。何以故？菩萨欲疾证阿耨多罗三藐三菩提，观一切智门修菩萨行无休息故。是为第十庄严道。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大庄严道，亦不舍菩萨道。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种庄严道。是哪十种呢？佛子啊！菩萨摩诃萨不离开欲界，进入色界、无色界的禅定、解脱以及各种三昧，也不因此而在那些地方受生，这是第一种庄严道。智慧现前，进入声闻道，不因为这个道而证取出离，这是第二种庄严道。智慧现前，进入辟支佛道，却生起大悲心没有休息，这是第三种庄严道。虽然有人、天眷属围绕，成百上千的采女歌舞侍奉，却不曾暂时舍弃禅定、解脱以及各种三昧，这是第四种庄严道。与一切众生领受各种欲乐，共同娱乐，乃至不曾在
一念之间舍离菩萨的平等三昧，这是第五种庄严道。已经到达一切世间的彼岸，对于各种世间法都完全没有执着，却也不舍弃度化众生的行持，这是第六种庄严道。安住于正道、正智、正见，却能示现进入一切邪道，不把它当作真实的，不执着它为清净的，让那些众生远离邪法，这是第七种庄严道。常常善于护持如来的清净戒律，身、语、意业没有各种过失，为了教化犯戒的众生，示现修行一切凡夫愚痴的行为，虽然已经具足清净的福德，安住于菩萨的趣向，却示现出生在一切地狱、畜生、饿鬼以及各种危险困难、贫穷等处，让那些众生都得到解脱，而实际上菩萨并不会出生在那些趣向，这是第八种庄严道。不依靠他人教导，得到无碍的辩才，智慧的光明能普遍地照亮了知一切佛法，被一切如来的神力所加持，与一切诸佛是同一个法身，成就一切坚固大人的明净秘密之法，安住于一切平等的各种乘，诸佛的境界都显现在他面前，具足一切世间智慧的光明，照见一切众生界，能为众生作了知佛法的老师，却示现追求正法不曾休息，虽然实际上是众生的无上之师，却示现尊敬阿阇梨和尚的行为。为什么呢？因为菩萨摩诃萨善巧方便地安住于菩萨道，随顺他们所应接受的都为他们示现。这是第九种庄严道。善根具足，各种行持究竟，被一切如来共同灌顶，到达一切法自在的彼岸，用无碍的法缯作为头冠；他的身体遍及一切世界，普遍显现如来无碍的身体，对于法自在最上究竟，转动无碍的清净法轮；一切菩萨自在之法都已成就，却为了众生的缘故，在一切国土示现受生；与三世诸佛是同一个境界，却不废弃菩萨的行持，不舍弃菩萨的法，不懈怠菩萨的业，不离开菩薩的道，不鬆弛菩薩的威儀，不間斷菩薩的執取，不停息菩薩的善巧方便，不絕滅菩薩所作的事情，不厭倦菩薩生成的應用，不止息菩薩的住持之力。為什麼呢？因為菩薩想要迅速證得無上正等正覺，觀察一切智慧之門來修行菩薩道沒有休息。這是第十種莊嚴道。如果諸位菩薩安住在這個法中，就能得到如來無上大的莊嚴之道，也不舍棄菩薩道。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种足。何等为十？所谓持戒足，殊胜大愿悉成满故；精进足，集一切菩提分法不退转故；神通足，随众生欲令欢喜故；神力足，不离一佛刹往一切佛刹故；深心足，愿求一切殊胜法故；坚誓足，一切所作咸究竟故；随顺足，不违一切尊者教故；乐法足，闻持一切佛所说法不疲懈故；法雨足，为众演说无怯弱故；修行足，一切诸恶悉远离故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上最胜足，若一举步，悉能遍至一切世界。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种足。是哪十种呢？就是：持戒足，因为殊胜的宏大誓愿都能成就圆满；精进足，因为积集一切菩提分法而不退转；神通足，因为能随顺众生的欲望让他们欢喜；神力足，因为不离开一个佛刹而能前往一切佛刹；深心足，因为愿意追求一切殊胜的法；坚誓足，因为一切所作都能究竟；随顺足，因为不违背一切尊者的教导；乐法足，因为听闻受持一切佛所说的法而不疲倦懈怠；法雨足，因为为大众演说而没有怯弱；修行足，因为一切各种恶都远离。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上最殊胜的足，如果一举步，就能遍及一切世界。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种手。何等为十？所谓：深信手，于佛所说，一向忍可，究竟受持故；布施手，有来求者，随其所欲皆令充满故；先意问讯手，舒展右掌相迎引故；供养诸佛手，集众福德无疲厌故；多闻善巧手，悉断一切众生疑故；令超三界手，授与众生拔出欲泥故；置于彼岸手，四暴流中救溺众生故；不吝正法手，所有妙法悉以开示故；善用众论手，以智慧药灭身心病故；恒持智宝手，开法光明破烦恼闇故。是为十。若诸菩-萨安住此法，则得如来无上手，普覆十方一切世界。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种手。是哪十种呢？就是：深信手，对于佛所说的，一心一意地信受认可，究竟地受持；布施手，有来求索的人，随顺他的愿望都让他满足；先意问讯手，因为舒展右掌来迎接引导；供养诸佛手，因为积集众多福德而没有疲倦和厌烦；多闻善巧手，因为能全部断除一切众生的疑惑；令超三界手，因为授与众生，把他们从欲望的泥潭中拔出来；置于彼岸手，因为在四种暴流中救度沉溺的众生；不吝正法手，因为将所有的妙法都开示出来；善用众论手，因为用智慧的药来灭除身心的疾病；恒持智宝手，因为开启法的光明来破除烦恼的黑暗。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的手，普遍覆盖十方一切世界。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种腹。何等为十？所谓；离谄曲腹，心清净故；离幻伪腹，性质直故；不虚假腹，无险诐故；无欺夺腹，于一切物无所贪故；断烦恼腹，具智慧故；清净心腹，离诸恶故；观察饮食腹，念如实法故；观察无作腹，觉悟缘起故；觉悟一切出离道腹，善成熟深心故；远离一切边见垢腹，令一切众生得入佛腹故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大腹，悉能容受一切众生。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种腹。是哪十种呢？就是：离开谄媚歪曲的腹，因为内心清净；离开虚幻伪诈的腹，因为性质正直；不虚假的腹，因为没有险恶和邪僻；没有欺骗和掠夺的腹，因为对于一切物品都没有贪心；断除烦恼的腹，因为具有智慧；清净心的腹，因为离开了各种恶；观察饮食的腹，因为忆念如实的法；观察无作的腹，因为觉悟了缘起；觉悟一切出离之道的腹，因为善于成熟深心；远离一切边见污垢的腹，因为能让一切众生都进入佛的腹中。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上广大的腹，全都能容受一切众生。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种藏。何等为十？所谓：不断佛种是菩萨藏，开示佛法无量威德故；增长法种是菩萨藏，出生智慧广大光明故；住持僧种是菩萨藏，令其得入不退法轮故；觉悟正定众生是菩萨藏，善随其时不逾一念故；究竟成熟不定众生是菩萨藏，令因相续无有间断故；为邪定众生发起大悲是菩萨藏，令未来因悉得成就故；满佛十力不可坏因是菩萨藏，具降伏魔军无对善根故；最胜无畏大师子吼是菩萨藏，令一切众生皆欢喜故；得佛十八不共法是菩萨藏，智慧普入一切处故；普了知一切众生、一切刹、一切法、一切佛是菩萨藏，于一念中悉明见故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上善根不可坏大智慧藏。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种宝藏。是哪十种呢？就是：不间断佛的种性是菩萨的宝藏，因为能开示佛法无量的威德；增长法的种性是菩萨的宝藏，因为能产生智慧广大的光明；住持僧的种性是菩萨的宝藏，因为能让他们进入不退转的法轮；觉悟决定趣向正道的众生是菩萨的宝藏，因为善于随顺时机而不超过一念；究竟地成熟不决定趣向的众生是菩萨的宝藏，因为能让他们的因相续而没有间断；为决定趣向邪道的众生发起大悲是菩萨的宝藏，因为能让未来的因都得到成就；圆满佛的十力不可被破坏的因是菩萨的宝藏，因为具足了降伏魔军的无与伦比的善根；最殊胜的无畏大师子吼是菩萨的宝藏，因为能让一切众生都欢喜；得到佛的十八种不共法是菩萨的宝藏，因为智慧能普遍地进入一切处；普遍了知一切众生、一切刹土、一切法、一切佛是菩萨的宝藏，因为能在一念之中都清楚地看见。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上善根不可被破坏的大智慧宝藏。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种心。何等为十？所谓：精勤心，一切所作悉究竟故；不懈心，积集相好福德行故；大勇健心，摧破一切诸魔军故；如理行心，除灭一切诸烦恼故；不退转心，乃至菩提终不息故；性清净心，知心不动无所著故；知众生心，随其解欲令出离故；令入佛法大梵住心，知诸众生种种解欲，不以别乘而救护故；空、无相、无愿、无作心，见三界相不取着故；卐字相金刚坚固胜藏庄严心，一切众生数等魔来乃至不能动一毛故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智光明藏心。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种心。是哪十种呢？就是：精勤心，因为一切所作都能究竟；不懈心，因为积集相好福德的行持；大勇健心，因为能摧破一切各种魔军；如理行心，因为能除灭一切各种烦恼；不退转心，因为乃至证得菩提终究不休息；性清净心，因为知道心不动摇而没有执着；知众生心，因为能随顺他们的理解和欲望让他们出离；令入佛法大梵住心，因为知道众生各种各样的理解和欲望，不以别的乘来救护；空、无相、无愿、无作心，因为见到三界的相状而不执取；卐字相金刚坚固殊胜宝藏庄严心，因为与一切众生数量相等的魔来，乃至不能动摇一根毫毛。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大智慧光明藏的心。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种被甲。何等为十？所谓：被大慈甲，救护一切众生故；被大悲甲，堪忍一切诸苦故；被大愿甲，一切所作究竟故；被回向甲，建立一切佛庄严故；被福德甲，饶益一切诸众生故，被波罗蜜甲，度脱一切诸含识故；被智慧甲，灭一切众生烦恼闇故；被善巧方便甲，生普门善根故；被一切智心坚固不散乱甲，不乐余乘故；被一心决定甲，于一切法离疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法，则被如来无上甲胄，悉能摧伏一切魔军。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种披甲。是哪十种呢？就是：披上大慈的铠甲，因为要救护一切众生；披上大悲的铠甲，因为能堪忍一切的痛苦；披上大愿的铠甲，因为一切所作都能究竟；披上回向的铠甲，因为要建立一切佛的庄严；披上福德的铠甲，因为要饶益一切众生；披上波罗蜜的铠甲，因为要度脱一切有情识的众生；披上智慧的铠甲，因为要灭除一切众生烦恼的黑暗；披上善巧方便的铠甲，因为能产生普门的善根；披上一切智慧之心坚固不散乱的铠甲，因为不乐于其余的乘；披上专心决定的铠甲，因为对于一切法都离开疑惑。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能披上如来无上的甲胄，全都能摧伏一切的魔军。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种器仗。何等为十？所谓；布施是菩萨器仗，摧破一切悭吝故；持戒是菩萨器仗，弃舍一切毁犯故；平等是菩萨器仗，断除一切分别故；智慧是菩萨器仗，消灭一切烦恼故；正命是菩萨器仗，远离一切邪命故；善巧方便是菩萨器仗，于一切处示现故；略说贪、瞋、痴等一切烦恼是菩萨器仗，以烦恼门度众生故；生死是菩萨器仗，不断菩萨行教化众生故；说如实法是菩萨器仗，能破一切执着故；一切智是菩萨器仗，不舍菩萨行门故。是为十。若诸菩萨安住此法，则能除灭一切众生长夜所集烦恼结使。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种兵器。是哪十种呢？就是：布施是菩萨的兵器，因为能摧破一切的悭吝；持戒是菩萨的兵器，因为能弃舍一切的毁犯；平等是菩萨的兵器，因为能断除一切的分别；智慧是菩萨的兵器，因为能消灭一切的烦恼；正命是菩萨的兵器，因为能远离一切的邪命；善巧方便是菩萨的兵器，因为能在一切处示现；简略地说，贪、嗔、痴等一切烦恼是菩萨的兵器，因为能以烦恼之门来度化众生；生死是菩萨的兵器，因为能不间断菩萨的行持来教化众生；说如实的法是菩萨的兵器，因为能破除一切的执着；一切智慧是菩萨的兵器，因为不舍弃菩萨的行门。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能除灭一切众生长夜以来所积集的烦恼结使。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种首。何等为十？所谓：涅槃首，无能见顶故；尊敬首，一切人、天所敬礼故；广大胜解首，三千界中最为胜故；第一善根首，三界众生咸供养故；荷戴众生首，成就顶上肉髻相故；不轻贱他首，于一切处常尊胜故；般若波罗蜜首，长养一切功德法故；方便智相应首，普现一切同类身故；教化一切众生首，以一切众生为弟子故；守护诸佛法眼首，能令三宝种不断绝故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧首。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种头。是哪十种呢？就是：涅槃头，因为无人能见到他的头顶；尊敬头，因为被一切人、天所恭敬礼拜；广大胜解头，因为在三千大千世界中最为殊胜；第一善根头，因为三界众生都供养；荷戴众生头，因为能成就头顶上的肉髻之相；不轻贱他人头，因为在一切处都常受尊重而殊胜；般若波罗蜜头，因为能长养一切功德之法；方便智慧相应头，因为能普遍显现一切同类的身体；教化一切众生头，因为以一切众生为弟子；守护诸佛法眼头，因为能让三宝的种性不间断。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大智慧的头。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种眼。所谓：肉眼，见一切色故；天眼，见一切众生心故；慧眼，见一切众生诸根境界故；法眼，见一切法如实相故；佛眼，见如来十力故；智眼，知见诸法故；光明眼，见佛光明故；出生死眼，见涅槃故；无碍眼，所见无障故；一切智眼，见普门法界故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧眼

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种眼。就是：肉眼，因为能看见一切的色；天眼，因为能看见一切众生的心；慧眼，因为能看见一切众生的各种根性和境界；法眼，因为能看见一切法的如实之相；佛眼，因为能看见如来的十力；智眼，因为能了知和看见各种法；光明眼，因为能看见佛的光明；出离生死眼，因为能看见涅槃；无碍眼，因为所见没有障碍；一切智眼，因为能看见普门的法界。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大智慧的眼。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种耳。何等为十？所谓：闻赞叹声，断除贪爱；闻毁呰声，断除瞋恚；闻说二乘，不着不求；闻菩萨道，欢喜踊跃；闻地狱等诸苦难处，起大悲心，发弘誓愿；闻说人、天胜妙之事，知彼皆是无常之法；闻有赞叹诸佛功德，勤加精进，令速圆满；闻说六度、四摄等法，发心修行，愿到彼岸；闻十方世界一切音声，悉知如响，入不可说甚深妙义；菩萨摩诃萨从初发心乃至道场，常闻正法未曾暂息，而恒不舍化众生事。是为十。若诸菩萨成就此法，则得如来无上大智慧耳。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种耳。是哪十种呢？就是：听闻赞叹的声音，能断除贪爱；听闻毁谤的声音，能断除嗔恚；听闻说二乘的法，不执着也不追求；听闻菩萨道，欢喜踊跃；听闻地狱等各种痛苦危难之处，生起大悲心，发下宏大的誓愿；听闻说人、天殊胜美妙的事情，知道那些都是无常之法；听闻有赞叹诸佛功德的，勤奋地更加精进，让它迅速圆满；听闻说六度、四摄等法，发心修行，愿意到达彼岸；听闻十方世界一切的声音，全都知道如同回响，进入不可说的甚深妙义；菩萨摩诃萨从最初发心一直到成就道场，常常听闻正法不曾暂时停息，却恒常不舍弃化度众生的事情。这就是十种。如果诸位菩萨成就这个法，就能得到如来无上大智慧的耳。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种鼻。何等为十？所谓：闻诸臭物不以为臭；闻诸香气不以为香；香臭俱闻，其心平等；非香非臭，安住于舍；若闻众生衣服、卧具及其肢体所有香臭，则能知彼贪、恚、愚痴等分之行；若闻诸伏藏草木等香，皆如对目前，分明辨了；若闻下至阿鼻地狱、上至有顶众生之香，皆知彼过去所行之行；若闻诸声闻布施、持戒、多闻慧香，住一切智心，不令散动；若闻一切菩萨行香，以平等慧入如来地；闻一切佛智境界香，亦不废舍诸菩萨行。是为十。若诸菩萨成就此法，则得如来无量无边清净鼻。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种鼻。是哪十种呢？就是：闻到各种臭的东西不认为是臭的；闻到各种香气不认为是香的；香和臭都闻到，他的心是平等的；对于不香不臭的，安住于舍；如果闻到众生的衣服、卧具以及他们肢体所有的香臭，就能知道他们贪、嗔、痴等分的行为；如果闻到各种地下的宝藏、草木等的香气，都如同在眼前一样，分明地辨了；如果闻到下至阿鼻地狱、上至有顶天众生的香气，都知道他们过去所作的行为；如果闻到各位声闻布施、持戒、多闻的智慧之香，安住于一切智慧之心，不让它散乱动摇；如果闻到一切菩萨的行持之香，用平等的智慧进入如来的境地；闻到一切佛的智慧境界之香，也不废弃各种菩萨的行持。这就是十种。如果诸位菩萨成就这个法，就能得到如来无量无边清净的鼻。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种舌。何等为十？所谓：开示演说无尽众生行舌；开示演说无尽法门舌；赞叹诸佛无尽功德舌；演畅辞辩无尽舌；开阐大乘助道舌；遍覆十方虚空舌；普照一切佛刹舌；普使众生悟解舌；悉令诸佛叹喜舌；降伏一切诸魔外道，除灭一切生死烦恼，令至涅槃舌。是为十。若诸菩萨成就此法，则得如来遍覆一切诸佛国土无上舌。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种舌。是哪十种呢？就是：开示演说无尽众生行持的舌；开示演说无尽法门的舌；赞叹诸佛无尽功德的舌；演说畅达辞句辩才无尽的舌；开阐大乘助道之法的舌；遍覆十方虚空的舌；普遍照耀一切佛刹的舌；普遍使众生悟解的舌；全都能让诸佛赞叹欢喜的舌；降伏一切各种魔和外道，除灭一切生死烦恼，让他们到达涅槃的舌。这就是十种。如果诸位菩萨成就这个法，就能得到如来遍覆一切诸佛国土的无上之舌。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种身。何等为十？所谓：人身，为教化一切诸人故；非人身，为教化地狱、畜生、饿鬼故；天身，为教化欲界、色界、无色界众生故；学身，示现学地故；无学身，示现阿罗汉地故；独觉身，教化令入辟支佛地故；菩萨身，令成就大乘故；如来身，智水灌顶故；意生身，善巧出生故；无漏法身，以无功用示现一切众生身故。是为十。若诸菩萨成就此法，则得如来无上之身。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种身。是哪十种呢？就是：人身，因为要教化所有的人；非人身，因为要教化地狱、畜生、饿鬼；天身，因为要教化欲界、色界、无色界的众生；学身，因为要示现学地；无学身，因为要示现阿罗汉地；独觉身，因为要教化众生让他们进入辟支佛地；菩萨身，因为要让他们成就大乘；如来身，因为有智慧之水的灌顶；意生身，因为能善巧地出生；无漏法身，因为能以无功用而示现一切众生的身体。这就是十种。如果诸位菩萨成就这个法，就能得到如来无上的身体。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种意。何等为十？所谓上首意，发起一切善根故；安住意，深信坚固不动故；深入意，随顺佛法而解故；内了意，知诸众生心乐故；无乱意，一切烦恼不杂故；明净意，客尘不能染着故；善观众生意，无有一念失时故；善择所作意，未曾一处生过故；密护诸根意，调伏不令驰散故；善入三昧意，深入佛三昧无我、我所故。是为十。若诸菩-萨安住此法，则得一切佛无上意。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种意。是哪十种呢？就是：上首意，因为能发起一切善根；安住意，因为深信坚固不动；深入意，因为能随顺佛法而理解；内了意，因为知道众生心中的喜乐；无乱意，因为一切烦恼不夹杂；明净意，因为客尘烦恼不能染着；善观众生意，因为没有一念错过时机；善择所作意，因为不曾在一个地方产生过失；密护诸根意，因为能调伏而不让它们驰散；善入三昧意，因为能深入佛的三昧而没有我、我所的执着。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到一切佛无上的意。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？所谓：闻法行，爱乐于法故；说法行，利益众生故；离贪、恚，痴怖畏行，调伏自心故；欲界行，教化欲界众生故；色、无色界三昧行，令速转还故；趣向法义行，速得智慧故；一切生处行，自在教化众生故；一切佛刹行，礼拜供养诸佛故；涅槃行，不断生死相续故；成满一切佛法行，不舍菩萨法行故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无来无去行。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种行。是哪十种呢？就是：闻法行，因为喜爱乐于佛法；说法行，因为要利益众生；离贪、嗔、痴、怖畏行，因为要调伏自己的心；欲界行，因为要教化欲界的众生；色界、无色界三昧行，因为要让他们迅速地转还；趣向法义行，因为要迅速地得到智慧；一切生处行，因为能自在地教化众生；一切佛刹行，因为要礼拜供养诸佛；涅槃行，因为不间断生死的相续；成满一切佛法行，因为不舍弃菩萨的法行。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无来无去的行。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种住。何等为十？所谓：菩提心住，曾不忘失故；波罗蜜住，不厌助道故；说法住，增长智慧故；阿兰若住，证大禅定故；随顺一切智头陀知足四圣种住，少欲少事故；深信住，荷负正法故；亲近如来住，学佛威仪故；出生神通住，圆满大智故；得忍住，满足授记故；道场住，具足力、无畏、一切佛法故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切智无上住。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种安住。是哪十种呢？就是：菩提心住，因为不曾忘失；波罗蜜住，因为不厌倦助道之法；说法住，因为能增长智慧；阿兰若住，因为能证得大的禅定；随顺一切智慧的头陀行、知足、四圣种住，因为少欲少事；深信住，因为能荷负正法；亲近如来住，因为要学习佛的威仪；出生神通住，因为能圆满大的智慧；得忍住，因为能满足授记；道场住，因为具足了力、无畏、一切佛法。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到一切智慧的无上安住。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种坐。何等为十？所谓：转轮王坐，兴十善道故；四天王坐，于一切世间自在安立佛法故；帝释坐，与一切众生为胜主故；梵天坐，于自他心得自在故；师子坐，能说法故；正法坐，以总持辩才力而开示故；坚固坐，誓愿究竟故；大慈坐，令恶众生悉欢喜故；大悲坐，忍一切苦不疲厌故；金刚坐，降伏众魔及外道故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上正觉坐。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种坐。是哪十种呢？就是：转轮王坐，因为能兴起十善道；四天王坐，因为能在一切世间自在地安立佛法；帝释坐，因为能为一切众生作殊胜的主宰；梵天坐，因为能对于自己和他人的心都得到自在；师子坐，因为能说法；正法坐，因为能以总持和辩才的力量来开示；坚固坐，因为誓愿能究竟；大慈坐，因为能让恶的众生都欢喜；大悲坐，因为能忍受一切痛苦而不疲倦厌烦；金刚坐，因为能降伏众魔和外道。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上正等正觉的坐。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种卧。何等为十？所谓：寂静卧，身心憺怕故；禅定卧，如理修行故；三昧卧，身心柔软故；梵天卧，不恼自他故；善业卧，于后不悔故；正信卧，不可倾动故；正道卧，善友开觉故；妙愿卧，善巧回向故；一切事毕卧，所作成办故；舍诸功用卧，一切惯习故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大法卧，悉能开悟一切众生。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种卧。是哪十种呢？就是：寂静卧，因为身心安详宁静；禅定卧，因为如理地修行；三昧卧，因为身心柔软；梵天卧，因为不烦恼自己和他人；善业卧，因为事后不后悔；正信卧，因为不可被倾动；正道卧，因为有善友的开导和觉悟；妙愿卧，因为能善巧地回向；一切事毕卧，因为所作都已成办；舍诸功用卧，因为一切都已习惯。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的大法之卧，全都能开悟一切众生。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种所住处。何等为十？所谓；以大慈为所住处，于一切众生心平等故；以大悲为所住处，不轻未学故；以大喜为所住处，离一切忧恼故；以大舍为所住处，于有为、无为平等故；以一切波罗蜜为所住处，菩提心为首故；以一切空为所住处，善巧观察故；以无相为所住处，不出正位故；以无愿为所住处，观察受生故；以念慧为所住处，忍法成满故；以一切法平等为所住处，得授记别故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上无碍所住处。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种所住之处。是哪十种呢？就是：以大慈为所住之处，因为对于一切众生心是平等的；以大悲为所住之处，因为不轻视没有学习的人；以大喜为所住之处，因为离开了一切的忧愁和烦恼；以大舍为所住之处，因为对于有为法和无为法是平等的；以一切波罗蜜为所住之处，因为以菩提心为首；以一切空为所住之处，因为能善巧地观察；以无相为所住之处，因为不超出正位；以无愿为所住之处，因为能观察受生；以念和慧为所住之处，因为忍法成就圆满；以一切法平等为所住之处，因为得到授记。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上无碍的所住之处。*

　　“佛子！菩薩摩訶薩有十種所行處。何等為十？所謂：以正念為所行處，滿足念處故；以諸趣為所行處，正覺法趣故；以智慧為所行處，得佛歡喜故；以波羅蜜為所行處，滿足一切智智故；以四攝為所行處，教化眾生故；以生死為所行處，積集善根故；以與一切眾生雜談戲為所行處，隨應教化令永離故；以神通為所行處，知一切眾生諸根境界故；以善巧方便為所行處，般若波羅蜜相應故；以道場為所行處，成一切智而不斷菩薩行故。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧所行處。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种所行之处。是哪十种呢？就是：以正念为所行之处，因为能满足念处；以各种趣为所行之处，因为能正觉法的趣向；以智慧为所行之处，因为能得到佛的欢喜；以波罗蜜为所行之处，因为能满足一切智慧之智；以四摄为所行之处，因为要教化众生；以生死为所行之处，因为要积集善根；以与一切众生杂谈嬉戏为所行之处，因为能随应教化让他们永远离开；以神通为所行之处，因为能了知一切众生的各种根性和境界；以善巧方便为所行之处，因为与般若波罗蜜相应；以道场为所行之处，因为成就了一切智慧却不间断菩萨的行持。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大智慧的所行之处。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种观察。何等为十？所谓：知诸业观察，微细悉见故；知诸趣观察，不取众生故；知诸根观察，了达无根故；知诸法观察，不坏法界故；见佛法观察，勤修佛眼故；得智慧观察，如理说法故；无生忍观察，决了佛法故；不退地观察，灭一切烦恼，超出三界、二乘地故；灌顶地观察，于一切佛法自在不动故；善觉智三昧观察，于一切十方施作佛事故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大观察智。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种观察。是哪十种呢？就是：了知各种业的观察，因为能微细地全都看见；了知各种趣的观察，因为不执取众生；了知各种根的观察，因为了达没有根；了知各种法的观察，因为不破坏法界；见到佛法的观察，因为勤奋修习佛眼；得到智慧的观察，因为能如理地说法；无生忍的观察，因为决了了佛法；不退地的观察，因为能灭除一切烦恼，超出三界和二乘的地；灌顶地的观察，因为对于一切佛法自在不动；善觉智三昧的观察，因为能在一切十方施作佛事。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大的观察智慧。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种普观察。何等为十？所谓：普观一切诸来求者，以无违心满其意故；普观一切犯戒众生，安置如来净戒中故；普观一切害心众生，安置如来忍力中故；普观一切懈怠众生，劝令精勤不舍荷负大乘担故；普观一切乱心众生，令住如来一切智地无散动故；普观一切恶慧众生，令除疑惑破有见故；普观一切平等善友，顺其教命住佛法故；普观一切所闻之法，疾得证见最上义故；普观一切无边众生，常不舍离大悲力故；普观一切诸佛之法，速得成就一切智故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智慧普观察。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种普遍的观察。是哪十种呢？就是：普遍观察一切来求索的人，用没有违逆的心来满足他们的意愿；普遍观察一切犯戒的众生，将他们安置在如来的清净戒律中；普遍观察一切有伤害之心的众生，将他们安置在如来的忍耐之力中；普遍观察一切懈怠的众生，劝说他们精勤不舍弃荷负大乘的重担；普遍观察一切心乱的众生，让他们安住在如来一切智慧之地而没有散乱动摇；普遍观察一切有恶慧的众生，让他们除掉疑惑、破除“有”的见解；普遍观察一切平等的善友，随顺他们的教导和命令而安住于佛法；普遍观察一切所听闻的法，迅速地证得和见到最上等的义理；普遍观察一切无边的众生，常常不舍离大悲的力量；普遍观察一切诸佛之法，迅速地成就一切智慧。这就是十種。如果諸位菩薩安住在此法中，則得如來無上大智慧的普遍觀察。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种奋迅。何等为十？所谓：牛王奋迅，映蔽一切天、龙、夜叉、乾闼婆等诸大众故；象王奋迅，心善调柔，荷负一切诸众生故；龙王奋迅，兴大法密云，耀解脱电光，震如实义雷，降诸根、力、觉分、禅定、解脱、三昧甘露雨故；大金翅鸟王奋迅，竭贪爱水，破愚痴㲉，搏撮烦恼诸恶毒龙，令出生死大苦海故；大师子王奋迅，安住无畏平等大智以为器仗，摧伏众魔及外道故；勇健奋迅，能于生死大战阵中摧灭一切烦恼怨故；大智奋迅，知蕴、界、处及诸缘起，自在开示一切法故；陀罗尼奋迅，以念慧力持法不忘，随众生根为宣说故；辩才奋迅，无碍迅疾分别一切，咸令受益心欢喜故；如来奋迅，一切智智助道之法皆悉成满，以一念相应慧，所应得者一切皆得，所应悟者一切皆悟，坐师子座降魔怨敌，成阿耨多罗三藐三菩提故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得诸佛于一切法无上自在奋迅。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种奋迅。是哪十种呢？就是：牛王奋迅，因为能映蔽一切天、龙、夜叉、乾闼婆等各种大众；象王奋迅，因为内心善良调柔，能荷负一切众生；龙王奋迅，因为能兴起大的法密云，闪耀解脱的电光，震响如实义理的雷声，降下各种根、力、觉分、禅定、解脱、三昧的甘露之雨；大金翅鸟王奋迅，因为能竭尽贪爱之水，打破愚痴的蛋壳，搏击擒拿烦恼的各种恶毒之龙，让他们出离生死的巨大苦海；大师子王奋迅，因为安住于无畏、平等的大智慧作为兵器，摧伏众魔和外道；勇健奋迅，因为能在生死的大战阵中摧毁消灭一切烦恼的怨敌；大智奋迅，因为了知蕴、界、处以及各种缘起，能自在地开示一切法；陀罗尼奋迅，因为能以念和慧的力量持法不忘，随顺众生的根性为他们宣说；辩才奋迅，因为能无碍而迅速地分别一切，都让他们得到利益、内心欢喜；如来奋迅，因为一切智慧之智的助道之法都完全成就圆满，用一念相应的智慧，所应该得到的都全部得到，所应该觉悟的都全部觉悟，坐在师子座上降伏魔怨，成就无上正等正觉。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到诸佛对于一切法无上自在的奋迅。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种师子吼。何等为十？所谓：唱言：‘我当必定成正等觉。’是菩提心大师子吼。‘我当令一切众生，未度者度，未脱者脱，未安者安，未涅槃者令得涅槃。’是大悲大师子吼。‘我当令佛、法、僧种无有断绝。’是报如来恩大师子吼。‘我当严净一切佛刹。’是究竟坚誓大师子吼。‘我当除灭一切恶道及诸难处。’是自持净戒大师子吼。‘我当满足一切诸佛身、语及意相好庄严。’是求福无厌大师子吼。‘我当成满一切诸佛所有智慧。’是求智无厌大师子吼。‘我当除灭一切众魔及诸魔业。’是修正行断诸烦恼大师子吼。‘我当了知一切诸法无我，无众生、无寿命、无补伽罗，空、无相、无愿，净如虚空。’是无生法忍大师子吼。最后生菩萨震动一切诸佛国土悉令严净，是时，一切释、梵、四王咸来赞请：‘唯愿菩萨以无生法而现受生！’菩萨则以无碍慧眼普观世间：‘一切众生无如我者。’即于王宫示现诞生，自行七步大师子吼：‘我于世间最胜第一，我当永尽生死边际。’是如说而作大师子吼。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大师子吼。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种师子吼。是哪十种呢？就是：高声说：‘我将来必定成就正等正觉。’这是菩提心的大师子吼。‘我将要让一切众生，没有被度化的得到度化，没有解脱的得到解脫，没有安稳的得到安稳，没有涅槃的让他们得到涅槃。’这是大悲的大师子吼。‘我将要让佛、法、僧的种性没有断绝。’这是报答如来恩情的大师子吼。‘我将要庄严清净一切佛刹。’这是究竟坚固誓愿的大师子吼。‘我将要除灭一切恶道以及各种危难之处。’这是自己持守清净戒律的大师子吼。‘我将要满足一切诸佛身、语、意的相好庄严。’这是追求福德没有厌倦的大师子吼。‘我将要成就圆满一切诸佛所有的智慧。’这是追求智慧没有厌倦的大师子吼。‘我将要除灭一切众魔以及各种魔业。’这是修正行、断除各种烦恼的大师子吼。‘我将要了知一切诸法没有我，没有众生、没有寿命、没有补伽罗（我），是空、无相、无愿的，清净如同虚空。’这是无生法忍的大师子吼。最后一生为菩萨时，震动一切诸佛国土，使它们都庄严清净，这时候，一切帝释天、大梵天、四天王都来赞叹请求：‘只愿菩萨用无生之法来示现受生！’菩萨就用无碍的慧眼普遍观察世间：‘一切众生没有像我这样的。’随即在王宫示现诞生，自己行走七步作大师子吼：‘我在世间是最殊胜第一的，我将要永远穷尽生死的边际。’这是如其所说而作的大师子吼。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上的大师子吼。*

　　大方广佛华严经卷第五十七
*大方广佛华严经卷第五十七*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
