# 大方广佛华严经卷第五十八

*大方广佛华严经卷第五十八*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　离世间品第三十八之六

*离世间品第三十八之六*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净施。何等为十？所谓：平等施，不拣众生故；随意施，满其所愿故；不乱施，令得利益故；随宜施，知上、中、下故；不住施，不求果报故；开舍施，心不恋着故；一切施，究竟清净故；回向菩提施，远离有为、无为故；教化众生施，乃至道场不舍故；三轮清净施，于施者、受者及以施物正念观察如虚空故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上清净广大施。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的布施。是哪十种呢？就是：平等的布施，因为不挑选众生；随意的布施，因为能满足他们的愿望；不混乱的布施，因为要让他们得到利益；随顺事宜的布施，因为知道上、中、下根性；不住相的布施，因为不求果报；敞开舍弃的布施，因为内心不留恋执着；一切的布施，因为究竟清净；回向菩提的布施，因为远离了有为和无为；教化众生的布施，因为乃至到成就道场都不舍弃；三轮清净的布施，因为对于布施者、接受者以及所布施的物品，都用正念观察，如同虚空一样。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上清净广大的布施。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净戒。何等为十？所谓：身清净戒，护身三恶故；语清净戒，离语四过故；心清净戒，永离贪、瞋、邪见故；不破一切学处清净戒，于一切人、天中作尊主故；守护菩提心清净戒，不乐小乘故；守护如来所制清净戒，乃至微细罪生大怖畏故；隐密护持清净戒，善拔犯戒众生故；不作一切恶清净戒，誓修一切善法故；远离一切有见清净戒，于戒无著故；守护一切众生清净戒，发起大悲故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上无过失清净戒。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的戒律。是哪十种呢？就是：身体清净的戒律，因为防护身体的三种恶业；语言清净的戒律，因为离开语言的四种过失；内心清净的戒律，因为永远离开贪、嗔、邪见；不破坏一切学处的清净戒律，因为能在一切人、天之中作为尊主；守护菩提心的清净戒律，因为不乐于小乘；守护如来所制定的清净戒律，因为乃至对于微细的罪过都生起大的怖畏；隐秘地护持清净的戒律，因为善于拔除犯戒的众生；不作一切恶的清净戒律，因为发誓修行一切善法；远离一切“有”的见解的清净戒律，因为对于戒律没有执着；守护一切众生的清净戒律，因为发起了大悲心。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上没有过失的清净戒律。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净忍。何等为十？所谓：安受呰辱清净忍，护诸众生故；安受刀杖清净忍，善护自他故；不生恚害清净忍，其心不动故；不责卑贱清净忍，为上能宽故；有归咸救清净忍，舍自身命故；远离我慢清净忍，不轻未学故；残毁不瞋清净忍，观察如幻故；有犯无报清净忍，不见自他故；不随烦恼清净忍，离诸境界故；随顺菩萨真实智知一切法无生清净忍，不由他教，入一切智境界故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得一切诸佛不由他悟无上法忍。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的忍辱。是哪十种呢？就是：安然忍受訾毁和侮辱的清净忍辱，因为要保护众生；安然忍受刀杖的清净忍辱，因为要善于保护自己和他人；不生起嗔恚和伤害的清净忍辱，因为他的心不动摇；不责备卑贱之人的清净忍辱，因为作为上等人能宽容；有来归附的都救护的清净忍辱，因为能舍弃自己的生命；远离我慢的清净忍辱，因为不轻视没有学习的人；被残害和毁坏也不嗔怒的清净忍辱，因为观察到一切如同幻术；有冒犯也不报复的清净忍辱，因为见不到自己和他人；不随顺烦恼的清净忍辱，因为离开了各种境界；随顺菩萨的真实智慧，了知一切法无生的清净忍辱，因为不依靠他人教导，能进入一切智慧的境界。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到一切诸佛不依靠他人而觉悟的无上之法忍。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净精进。何等为十？所谓：身清净精进，承事供养诸佛菩萨及诸师长，尊重福田不退转故；语清净精进，随所闻法广为他说，赞佛功德无疲倦故；意清净精进，善能入出慈、悲、喜、舍、禅定、解脱及诸三昧无休息故；正直心清净精进，无诳无谄，无曲无伪，一切勤修无退转故；增胜心清净精进，志常趣求上上智慧，愿具一切白净法故；不唐捐清净精进，摄取布施、戒、忍、多闻及不放逸乃至菩提无中息故；摧伏一切魔清净精进，悉能除灭贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、一切烦恼、诸缠盖故；成满智慧光清净精进，有所施为悉善观察，咸使究竟，不令后悔，得一切佛不共法故；无来无去清净精进，得如实智，入法界门，身、语及心皆悉平等，了相非相，无所著故；成就法光清净精进，超过诸地，得佛灌顶，以无漏身而示殁生、出家、成道、说法、灭度，具足如是普贤事故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大清净精进。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的精进。是哪十种呢？就是：身体清净的精进，因为能承事供养诸佛、菩萨以及各位师长，尊重福田而不退转；语言清净的精进，因为能随顺所听闻的法广泛地为他人解说，赞叹佛的功德而没有疲倦；意念清净的精进，因为善于进入和出于慈、悲、喜、舍、禅定、解脱以及各种三昧而没有休息；正直心清净的精进，因为没有欺诳、没有谄媚、没有歪曲、没有虚伪，一切勤奋修行都不退转；增胜心清净的精进，因为志向常常趣向追求上上等的智慧，愿意具足一切的白净之法；不唐捐的清净精进，因为摄取布施、持戒、忍辱、多闻以及不放逸，乃至对于菩提都没有中途停息；摧伏一切魔的清净精进，因为能全部除灭贪欲、嗔恚、愚痴、邪见、一切烦恼、各种缠盖；成就圆满智慧光的清净精进，因为有所施行都善于观察，都使它究竟，不让它后悔，得到一切佛的不共法；无来无去的清净精进，因为得到如实的智慧，进入法界之门，身、语、意都完全平等，了达相就是非相，没有执着；成就法光的清净精进，因为能超过各种地，得到佛的灌顶，用无漏的身体来示现死亡、出生、出家、成道、说法、灭度，具足像这样的普贤之事。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大的清净精进。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净禅。何等为十？所谓：常乐出家清净禅，舍一切所有故；得真善友清净禅，示教正道故；住阿兰若忍风雨等清净禅，离我、我所故；离愦闹众生清净禅，常乐寂静故；心业调柔清净禅，守护诸根故；心智寂灭清净禅，一切音声、诸禅定刺不能乱故；觉道方便清净禅，观察一切皆现证故；离于味着清净禅，不舍欲界故；发起通明清净禅，知一切众生根性故；自在游戏清净禅，入佛三昧，知无我故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上大清净禅。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的禅定。是哪十种呢？就是：常常乐于出家的清净禅定，因为舍弃了一切所有；得到真正善友的清净禅定，因为能开示教导正道；住在阿兰若能忍受风雨等的清净禅定，因为离开了我和我所拥有的；离开喧闹众生的清净禅定，因为常常乐于寂静；心业调柔的清净禅定，因为守护了各种根；心智寂灭的清净禅定，因为一切的声音、各种禅定的刺都不能扰乱；觉悟道的方便清净禅定，因为观察一切都能现前证得；离开对于滋味的执着的清净禅定，因为不舍弃欲界；发起通明的清净禅定，因为了知一切众生的根性；自在游戏的清净禅定，因为能进入佛的三昧，了知无我。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来无上大的清净禅定。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净慧。何等为十？所谓：知一切因清净慧，不坏果报故；知一切缘清净慧，不违和合故；知不断不常清净慧，了达缘起皆如实故；拔一切见清净慧，于众生相无取舍故；观一切众生心行清净慧，了知如幻故；广大辩才清净慧，分别诸法、问答无碍故；一切诸魔、外道、声闻、独觉所不能知清净慧，深入一切如来智故；见一切佛微妙法身、见一切众生本性清净、见一切法皆悉寂灭、见一切刹同于虚空清净慧，知一切相皆无碍故；一切总持、辩才、方便波罗蜜清净慧，令得一切最胜智故；一念相应金刚智了一切法平等清净慧，得一切法最尊智故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无障碍大智慧。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的智慧。是哪十种呢？就是：了知一切因的清净智慧，因为不破坏果报；了知一切缘的清净智慧，因为不违背和合；了知不断不常的清净智慧，因为了达缘起都如实；拔除一切见解的清净智慧，因为对于众生的相状没有取舍；观察一切众生心行的清净智慧，因为了知如同幻术；广大辩才的清净智慧，因为分别各种法、问答都没有障碍；一切各种魔、外道、声闻、独觉所不能知道的清净智慧，因为能深入一切如来的智慧；见到一切佛的微妙法身、见到一切众生的本性清净、见到一切法都完全寂灭、见到一切刹土等同于虚空的清净智慧，因为知道一切的相状都没有障碍；一切总持、辩才、方便波罗蜜的清净智慧，因为能让众生得到一切最殊胜的智慧；一念相应的金刚智慧了知一切法平等的清净智慧，因为能得到一切法最尊贵的智慧。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来没有障碍的大智慧。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净慈。何等为十？所谓：等心清净慈，普摄众生无所拣择故；饶益清净慈，随有所作皆令欢喜故；摄物同己清净慈，究竟皆令出生死故；不舍世间清净慈，心常缘念集善根故；能至解脱清净慈，普使众生除灭一切诸烦恼故；出生菩提清净慈，普使众生发求一切智心故；世间无碍清净慈，放大光明平等普照故；充满虚空清净慈，救护众生无处不至故；法缘清净慈，证于如如真实法故；无缘清净慈，入于菩萨离生性故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大清净慈。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的慈。是哪十种呢？就是：平等心的清净慈，因为普遍摄受众生而没有拣择；饶益的清净慈，因为随顺所作都让他们欢喜；摄受万物如同自己的清净慈，因为究竟都要让他们出离生死；不舍世间的清净慈，因为内心常常缘念积集善根；能到达解脱的清净慈，因为普遍使众生除灭一切各种烦恼；产生菩提的清净慈，因为普遍使众生发起追求一切智慧的心；世间无碍的清净慈，因为放出大光明平等地普遍照耀；充满虚空的清净慈，因为救护众生无处不至；法缘的清净慈，因为证得“如如”的真实之法；无缘的清净慈，因为进入了菩萨的离生之性。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上广大的清净之慈。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净悲。何等为十？所谓：无俦伴清净悲，独发其心故。无疲厌清净悲，代一切众生受苦，不以为劳故。难处受生清净悲，为度众生故。善趣受生清净悲，示现无常故。为邪定众生清净悲，历劫不舍弘誓故。不着己乐清净悲，普与众生快乐故。不求恩报清净悲，修洁其心故。能除颠倒清净悲，说如实法故。菩萨摩诃萨知一切法本性清净、无染着、无热恼，以客尘烦恼故而受众苦；如是知已，于诸众生而起大悲，名：本性清净，为说无垢清净光明法故。菩萨摩诃萨知一切法如空中鸟迹，众生痴翳不能照了；观察于彼，起大悲心，名：真实智，为其开示涅槃法故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大清净悲。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的悲。是哪十种呢？就是：没有同伴的清净悲，因为独自发起这个心。没有疲倦厌烦的清净悲，因为代替一切众生受苦，不认为是劳累。在困难之处受生的清净悲，因为要度化众生。在善趣受生的清净悲，因为要示现无常。为决定趣向邪道的众生的清净悲，因为经历劫数也不舍弃宏大的誓愿。不执着自己快乐的清净悲，因为要普遍地给予众生快乐。不求回报的清净悲，因为要修治洁净他的心。能除掉颠倒的清净悲，因为要说如实的法。菩萨摩诃萨知道一切法的本性是清净的、没有染着的、没有热恼的，因为客尘烦恼的缘故而领受各种痛苦；像这样知道之后，对于各位众生而生起大悲，名叫：本性清净，因为要为他们说没有污垢的清净光明之法。菩萨摩诃萨知道一切法如同空中鸟的足迹，众生因为愚痴的翳障而不能照了；观察他们，生起大悲心，名叫：真实智，因为要为他们开示涅槃之法。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上广大的清净之悲。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净喜。何等为十？所谓：发菩提心清净喜；悉舍所有清净喜；不嫌弃破戒众生而教化成就清净喜；能忍受造恶众生，誓愿救度清净喜；舍身求法不生悔心清净喜；自舍欲乐，常乐法乐清净喜；令一切众生舍资生乐，常乐法乐清净喜；见一切佛恭敬供养无有厌足，法界平等清净喜；令一切众生爱乐禅定、解脱、三昧游戏入出清净喜；心乐具行顺菩萨道一切苦行，证得牟尼寂静不动无上定慧清净喜。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大清净喜。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的喜。是哪十种呢？就是：发起菩提心的清净喜；全部舍弃所有的清净喜；不嫌弃破戒的众生而教化成就他们的清净喜；能忍受造恶的众生，发誓愿意救度他们的清净喜；舍弃身体追求佛法不产生后悔之心的清净喜；自己舍弃欲望的快乐，常常乐于法的快乐的清净喜；让一切众生舍弃赖以生存的快乐，常常乐于法的快乐的清净喜；见到一切佛都恭敬供养而没有厌倦和满足，法界平等的清净喜；让一切众生喜爱乐于禅定、解脱、三昧的游戏和出入的清净喜；内心乐于具足修行随顺菩萨道的一切苦行，证得牟尼的寂静不动、无上的定和慧的清净喜。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上广大的清净之喜。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种清净舍。何等为十？所谓：一切众生恭敬供养，不生爱着清净舍；一切众生轻慢毁辱，不生瞋恚清净舍；常行世间，不为世间八法所染清净舍；于法器众生待时而化，于无法器亦不生嫌清净舍；不求二乘学、无学法清净舍；心常远离一切欲乐、顺烦恼法清净舍；不叹二乘，厌离生死清净舍；远离一切世间语，非涅槃语、非离欲语、不顺理语、恼乱他语、声闻独觉语，略说乃至一切障菩萨道语皆悉远离清净舍；或有众生，根已成熟发生念慧而未能知最上之法，待时方化清净舍；或有众生，菩萨往昔已曾教化至于佛地方可调伏，彼亦待时清净舍；菩萨摩诃萨于彼二人，无高无下，无取无舍，远离一切种种分别，恒住正定，入如实法，心得堪忍清净舍。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上广大清净舍。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种清净的舍。是哪十种呢？就是：一切众生恭敬供养，不产生爱着，这是清净的舍；一切众生轻慢毁辱，不产生嗔恚，这是清净的舍；常常行走在世间，不被世间的八法所染污，这是清净的舍；对于是法器的众生等待时机来化度，对于不是法器的也不产生嫌弃，这是清净的舍；不追求二乘的有学、无学之法，这是清净的舍；内心常常远离一切欲望的快乐、随顺烦恼的法，这是清净的舍；不赞叹二乘，厌离生死，这是清净的舍；远离一切世间的语言，不是涅槃的语言、不是离开欲望的语言、不随顺理的语言、恼乱他人的语言、声闻独觉的语言，简略地说乃至一切障碍菩萨道的语言都全部远离，这是清净的舍；或者有众生，根性已经成熟，产生了念和慧，却未能了知最上等的法，等待时机才去化度，这是清净的舍；或者有众生，菩萨过去已经曾经教化，要到佛地才可被调伏，对于他们也等待时机，这是清净的舍；菩萨摩诃萨对于那两种人，没有高下之分，没有取舍，远离一切各种各样的分别，恒常地安住于正定，进入如实的法，内心得到堪忍，这是清净的舍。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来无上广大的清净之舍。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种义。何等为十？所谓：多闻义，坚固修行故；法义，善巧思择故；空义，第一义空故；寂静义，离诸众生諠愦故；不可说义，不着一切语言故；如实义，了达三世平等故；法界义，一切诸法一味故；真如义，一切如来顺入故；实际义，了知究竟如实故；大般涅槃义，灭一切苦而修菩萨诸行故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得一切智无上义。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种义。是哪十种呢？就是：多闻的义理，因为能坚固地修行；法的义理，因为能善巧地思惟选择；空的义理，因为是第一义空；寂静的义理，因为能离开众生的喧闹；不可说的义理，因为不执着于一切语言；如实的义理，因为了达三世是平等的；法界的义理，因为一切各种法都是一个味道；真如的义理，因为一切如来都随顺进入；实际的义理，因为了知究竟如实；大般涅槃的义理，因为要灭除一切痛苦而修行菩萨的各种行持。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到一切智慧的无上义理。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种法。何等为十？所谓：真实法，如说修行故；离取法，能取、所取悉离故；无诤法，无有一切惑诤故；寂灭法，灭除一切热恼故；离欲法，一切贪欲皆断故；无分别法，攀缘分别永息故；无生法，犹如虚空不动故；无为法，离生、住、灭诸相故；本性法，自性无染清净故；舍一切乌波提涅槃法，能生一切菩萨行，修习不断故。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上广大法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种法。是哪十种呢？就是：真实的法，因为能如其所说地修行；离开执取的法，因为能取和所取都离开了；没有诤论的法，因为没有一切的迷惑和诤论；寂灭的法，因为能灭除一切的热恼；离开欲望的法，因为一切的贪欲都断除了；没有分别的法，因为攀缘和分别都永远停息了；无生的法，因为如同虚空一样不动；无为的法，因为离开了生、住、灭各种相状；本性的法，因为自性没有染污而清净；舍弃一切烦恼的涅槃法，因为能产生一切菩萨的行持，修习不间断。这就是十种。如果诸位菩-萨安住其中，就能得到如来无上广大的法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种福德助道具。何等为十？所谓：劝众生起菩提心，是菩萨福德助道具；不断三宝种故。随顺十种回向，是菩萨福德助道具；断一切不善法，集一切善法故。智慧诱诲，是菩萨福德助道具；超过三界福德故。心无疲倦，是菩萨福德助道具；究竟度脱一切众生故。悉舍内外一切所有，是菩萨福德助道具；于一切物无所著故。为满足相好精进不退，是菩萨福德助道具；开门大施无所限故。上、中、下三品善根，悉以回向无上菩提，心无所轻，是菩萨福德助道具；善巧方便相应故。于邪定、下劣、不善众生，皆生大悲，不怀轻贱，是菩萨福德助道具；常起大人弘誓心故。恭敬供养一切如来，于一切菩萨起如来想，令一切众生皆生欢喜，是菩萨福德助道具；守本志愿极坚牢故。菩萨摩诃萨于阿僧祇劫积集善根，自欲取证无上菩提如在掌中，然悉舍与一切众生，心无忧恼亦无悔恨，其心广大等虚空界，此是菩萨福德助道具；起大智慧证大法故。是为十。若诸菩萨安住其中，则具足如来无上广大福德聚。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种福德的助道之具。是哪十种呢？就是：劝众生发起菩提心，是菩萨的福德助道之具；因为能不间断三宝的种性。随顺十种回向，是菩萨的福德助道之具；因为能断除一切不善的法，积集一切善的法。用智慧来诱导教诲，是菩萨的福德助道之具；因为能超过三界的福德。内心没有疲倦，是菩萨的福德助道之具；因为能究竟地度脱一切众生。全部舍弃内外一切所有，是菩萨的福德助道之具；因为对于一切物品都没有执着。为了满足相好而精进不退，是菩萨的福德助道之具；因为能敞开大门作大的布施而没有限制。上、中、下三品的善根，都用它们来回向无上的菩提，内心没有轻视，是菩萨的福德助道之具；因为与善巧方便相应。对于决定趣向邪道、下劣、不善的众生，都生起大悲心，不怀有轻贱，是菩萨的福德助道之具；因为常常生起大人的宏大誓愿之心。恭敬供养一切如来，对于一切菩萨生起如来的想法，让一切众生都生起欢喜，是菩萨的福德助道之具；因为守护本来的志愿极其坚牢。菩萨摩诃萨在阿僧祇那么多的劫数中积集善根，自己想要证取无上菩提如同在手掌之中，然而却全部舍弃给予一切众生，内心没有忧愁烦恼也没有后悔，他的心广大等同虚空界，这是菩萨的福德助道之具；因为能生起大智慧证得大法。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能具足如来无上广大的福德之聚。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种智慧助道具。何等为十？所谓：亲近多闻真善知识，恭敬供养，尊重礼拜，种种随顺，不违其教，是为一；一切正直无虚矫故。永离憍慢，常行谦敬，身、语、意业无有粗犷，柔和善顺，不伪不曲，是为二；其身堪作佛法器故。念慧随觉未曾散乱，惭愧柔和，心安不动，常忆六念，常行六敬，常随顺住六坚固法，是为三；与十种智为方便故。乐法、乐义，以法为乐，常乐听闻无有厌足，舍离世论及世言说，专心听受出世间语，远离小乘，入大乘慧，是为四；一心忆念无散动故。六波罗蜜心专荷负，四种梵住行已成熟，随顺明法悉善修行，聪敏智人皆勤请问，远离恶趣，归向善道，心常爱乐，正念观察，调伏己情，守护他意，是为五；坚固修行真实行故。常乐出离，不着三有，恒觉自心，曾无恶念，三觉已绝，三业皆善，决定了知心之自性，是为六；能令自他心清净故。观察五蕴皆如幻事，界如毒蛇，处如空聚，一切诸法如幻、如焰、如水中月、如梦、如影、如响、如像、如空中画、如旋火轮、如虹霓色、如日月光，无相无形，非常非断，不来不去，亦无所住，如是观察，知一切法无生无灭，是为七；知一切法性空寂故。菩萨摩诃萨闻一切法无我、无众生、无寿者、无补伽罗、无心、无境、无贪瞋痴、无身、无物、无主、无待、无著、无行，如是一切皆无所有、悉归寂灭，闻已深信，不疑不谤，是为八；以能成就圆满解故。菩萨摩诃萨善调诸根，如理修行，恒住止观，心意寂静，一切动念皆悉不生，无我、无人、无作、无行、无计我想、无计我业、无有疮疣、无有瘢痕，亦无于此所得之忍，身、语、意业无来无去，无有精进亦无勇猛，观一切众生、一切诸法，心皆平等而无所住，非此岸、非彼岸，此彼性离，无所从来，无所至去，常以智慧如是思惟，是为九；到分别相彼岸处故。菩萨摩诃萨见缘起法故见法清净，见法清净故见国土清净，见国土清净故见虚空清净，见虚空清净故见法界清净，见法界清净故见智慧清净，是为十；修行积集一切智故。佛子！是为菩萨摩诃萨十种智慧助道具。若诸菩萨安住此法，则得如来一切法无障碍清净微妙智慧聚。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种智慧的助道之具。是哪十种呢？就是：亲近多闻的真正善知识，恭敬供养，尊重礼拜，作各种随顺，不违背他的教导，这是第一；因为一切都正直而没有虚假和矫饰。永远离开骄慢，常常奉行谦虚和恭敬，身、语、意业没有粗犷，柔和善顺，不虚伪不歪曲，这是第二；因为他的身体堪能作为佛法的容器。念和慧随顺觉悟，不曾散乱，有惭愧心、柔和，内心安稳不动，常常忆念六念，常常奉行六敬，常常随顺安住于六种坚固之法，这是第三；因为要为十种智慧作方便。乐于法、乐于义理，以法为乐，常常乐于听闻而没有满足，舍离世俗的言论和言说，专心听受出世间的语言，远离小乘，进入大乘的智慧，这是第四；因为能一心一意地忆念而没有散乱动摇。对于六波罗蜜，内心专门荷负，四种梵住的行持已经成熟，随顺明了之法都善于修行，对于聪明敏锐的有智慧的人都勤奋地请问，远离恶趣，归向善道，内心常常喜爱乐于，用正念来观察，调伏自己的情感，守护他人的意念，这是第五；因为能坚固地修行真实的行持。常常乐于出离，不执着于三有，恒常觉察自己的心，不曾有恶念，三种觉观已经断绝，三种业都善良，决定了知心的自性，这是第六；因为能让自己和他人的心都清净。观察五蕴都如同幻术之事，十八界如同毒蛇，十二处如同空寂的村聚，一切各种法如同幻术、如同阳焰、如同水中的月亮、如同梦境、如同影子、如同回响、如同影像、如同空中的画、如同旋转的火轮、如同彩虹的颜色、如同太阳和月亮的光芒，没有相状没有形状，不是恒常也不是断灭，不来不去，也没有所住之处，像这样观察，了知一切法没有生也没有灭，这是第七；因为了知一切法的体性是空寂的。菩萨摩诃萨听闻一切法没有我、没有众生、没有寿者、没有补伽罗、没有心、没有境、没有贪嗔痴、没有身、没有物、没有主宰、没有等待、没有执着、没有行，像这样的一切都无所有、都归于寂灭，听闻之后深深地相信，不怀疑不诽谤，这是第八；因为能成就圆满的理解。菩萨摩诃萨善于调伏各种根，如理地修行，恒常地安住于止和观，心意寂静，一切的动念都完全不生，没有我、没有人、没有造作、没有行为、没有计度我的想法、没有计度我的业力、没有疮痍、没有瘢痕，也没有在此所得到的忍，身、语、意业没有来也没有去，没有精进也没有勇猛，观察一切众生、一切各种法，心都平等而没有所住之处，不是此岸、不是彼岸，此和彼的体性是分离的，无所从来，无所至去，常常用智慧像这样思惟，这是第九；因为到达了分别相状的彼岸之处。菩萨摩诃萨因为见到缘起之法，所以见到法是清净的，因为见到法是清净的，所以见到国土是清净的，因为见到国土是清净的，所以见到虚空是清净的，因为见到虚空是清净的，所以见到法界是清净的，因为见到法界是清净的，所以见到智慧是清净的，这是第十；因为修行积集一切智慧。佛子啊！这就是菩萨摩诃萨的十种智慧的助道之具。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来一切法没有障碍的清净微妙的智慧之聚。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种明足。何等为十？所谓：善分别诸法明足；不取着诸法明足；离颠倒见明足；智慧光照诸根明足；巧发起正精进明足；能深入真谛智明足；灭烦恼业成就尽智无生智明足；天眼智普观察明足；宿住念知前际清净明足；漏尽神通智断众生诸漏明足。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来于一切佛法无上大光明。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种明足。是哪十种呢？就是：善于分别各种法的明足；不执取各种法的明足；离开颠倒见解的明足；智慧光明显照各种根的明足；善巧地发起正精进的明足；能深入真谛智慧的明足；灭除烦恼之业，成就尽智和无生智的明足；天眼智慧普遍观察的明足；宿命通能了知过去边际清净的明足；漏尽神通智慧能断除众生各种烦恼的明足。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来对于一切佛法的无上大光明。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种求法。何等为十？所谓：直心求法，无有谄诳故；精进求法，远离懈慢故；一向求法，不惜身命故；为断一切众生烦恼求法，不为名利恭敬故；为饶益自他一切众生求法，不但自利故；为入智慧求法，不乐文字故；为出生死求法，不贪世乐故；为度众生求法，发菩提心故；为断一切众生疑求法，令无犹豫故；为满足佛法求法，不乐余乘故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得不由他教一切佛法大智慧。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种追求佛法的方式。是哪十种呢？就是：用正直的心追求佛法，因为没有谄媚和欺诳；用精进的心追求佛法，因为远离了懈怠和傲慢；专一地追求佛法，因为不吝惜身体和生命；为了断除一切众生的烦恼而追求佛法，不为了名声、利益和恭敬；为了饶益自己和他人一切众生而追求佛法，不只是为了自己的利益；为了进入智慧而追求佛法，不乐于文字；为了出离生死而追求佛法，不贪恋世间的快乐；为了度化众生而追求佛法，因为发起了菩提心；为了断除一切众生的疑惑而追求佛法，让他们没有犹豫；为了满足佛法而追求佛法，不乐于其余的乘。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到不依靠他人教导的一切佛法的大智慧。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种明了法。何等为十？所谓：随顺世俗生长善根，是童蒙凡夫明了法；得无碍不坏信，觉法自性，是随信行人明了法；勤修习法，随顺法住，是随法行人明了法；远离八邪，向八正道，是第八人明了法；除灭众结，断生死漏，见真实谛，是须陀洹人明了法；观味是患，知无往来，是斯陀含人明了法；不乐三界，求尽有漏，于受生法乃至一念不生爱着，是阿那含人明了法；获六神通，得八解脱，九定、四辩悉皆成就，是阿罗汉人明了法；性乐观察一味缘起，心常寂静，知足少事，解因自得，悟不由他，成就种种神通智慧，是辟支佛人明了法；智慧广大，诸根明利，常乐度脱一切众生，勤修福智助道之法，如来所有十力、无畏、一切功德具足圆满，是菩萨人明了法。是为十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智明了法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种明了之法。是哪十种呢？就是：随顺世俗生长善根，这是幼稚蒙昧的凡夫的明了之法；得到无碍不坏的信心，觉悟法的自性，这是随信行人的明了之法；勤奋修习佛法，随顺佛法而安住，这是随法行人的明了之法；远离八种邪道，趣向八种正道，这是第八人的明了之法；除灭各种束缚，断除生死的烦恼，见到真实的谛理，这是须陀洹人的明了之法；观察五欲的滋味是祸患，了知没有往来，这是斯陀含人的明了之法；不乐于三界，追求穷尽有漏的烦恼，对于受生之法乃至一念之间都不产生爱着，这是阿那含人的明了之法；获得六种神通，得到八种解脱，九种禅定、四种辩才都完全成就，这是阿罗汉人的明了之法；本性乐于观察一味的缘起，内心常常寂静，知足少事，理解是自己得到的，觉悟不依靠他人，成就各种神通智慧，这是辟支佛人的明了之法；智慧广大，各种根性明利，常常乐于度脱一切众生，勤奋修习福德和智慧的助道之法，如来所有的十力、无畏、一切功德都具足圆满，这是菩萨人的明了之法。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能得到如来无上大智慧的明了之法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种修行法。何等为十？所谓：恭敬尊重诸善知识修行法；常为诸天之所觉悟修行法；于诸佛所常怀惭愧修行法；哀愍众生不舍生死修行法；事必究竟心无变动修行法；专念随逐发大乘心诸菩萨众精勤修学修行法；远离邪见勤求正道修行法；摧破众魔及烦恼业修行法；知诸众生根性胜劣而为说法令住佛地修行法；安住无边广大法界除灭烦恼令身清净修行法。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来无上修行法。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种修行之法。是哪十种呢？就是：恭敬尊重各位善知识的修行之法；常常被各位天人所觉悟的修行之法；在各位佛的处所常常怀有惭愧的修行之法；哀悯众生不舍弃生死的修行之法；做事必定究竟，内心没有变动的修行之法；专心忆念随从发起大乘之心的各位菩萨大众，精勤修学的修行之法；远离邪见，勤奋追求正道的修行之法；摧破众魔以及烦恼之业的修行之法；了知众生的根性优劣而为他们说法，让他们安住于佛地的修行之法；安住于无边广大的法界，除灭烦恼，让身体清净的修行之法。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来无上的修行之法。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种魔。何等为十？所谓：蕴魔，生诸取故；烦恼魔，恒杂染故；业魔，能障碍故；心魔，起高慢故；死魔，舍生处故；天魔，自憍纵故；善根魔，恒执取故；三昧魔，久耽味故；善知识魔，起着心故；菩提法智魔，不愿舍离故。是为十。菩萨摩诃萨应作方便，速求远离。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种魔。是哪十种呢？就是：蕴魔，因为能产生各种执取；烦恼魔，因为恒常有杂染；业魔，因为能障碍；心魔，因为能生起高慢；死魔，因为要舍弃出生之处；天魔，因为自己骄傲放纵；善根魔，因为恒常执取；三昧魔，因为长久地耽溺于其滋味；善知识魔，因为生起执着之心；菩提法智魔，因为不愿舍离。这就是十种。菩萨摩诃萨应该作方便，迅速地追求远离。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种魔业。何等为十？所谓：忘失菩提心修诸善根，是为魔业；恶心布施，瞋心持戒，舍恶性人，远懈怠者，轻慢乱意，讥嫌恶慧，是为魔业；于甚深法心生悭吝，有堪化者而不为说，若得财利恭敬供养，虽非法器而强为说，是为魔业；不乐听闻诸波罗蜜，假使闻说而不修行，虽亦修行多生懈怠，以懈怠故，志意狭劣，不求无上菩提法，是为魔业；远善知识，近恶知识，乐求二乘，不乐受生，志尚涅槃离欲寂静，是为魔业；于菩萨所起瞋恚心，恶眼视之，求其罪衅，说其过恶，断彼所有财利供养，是为魔业；诽谤正法不乐听闻，假使得闻便生毁呰，见人说法不生尊重，言自说是，余说悉非，是为魔业；乐学世论巧术文词，开阐二乘，隐覆深法，或以妙义授非其人，远离菩提住于邪道，是为魔业；已得解脱、已安隐者常乐亲近而供养之，未得解脱、未安隐者不肯亲近亦不教化，是为魔业；增长我慢，无有恭敬，于诸众生多行恼害，不求正法真实智慧，其心弊恶难可开悟，是为魔业。是为十。菩萨摩诃萨应速远离，勤求佛业。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种魔的业。是哪十种呢？就是：忘记了菩提心而修习各种善根，这是魔业；用恶心来布施，用嗔心来持戒，舍弃恶性的人，远离懈怠的人，轻慢心乱的人，讥讽嫌弃有恶慧的人，这是魔业；对于甚深的法内心生起悭吝，有堪能化度的而不为他说，如果得到财物利益、恭敬供养，虽然对方不是法器却硬要为他说，这是魔业；不喜欢听闻各种波罗蜜，即使听闻了也不修行，虽然也修行却多半生起懈怠，因为懈怠的缘故，志向和意愿都狭隘低劣，不追求无上的菩提之法，这是魔业；远离善知识，亲近恶知识，乐于追求二乘，不喜欢受生，志向在于涅槃的离欲寂静，这是魔业；对于菩萨生起嗔恚心，用恶毒的眼光看他，寻求他的罪过，说他的过恶，断绝他所有的财物利益和供养，这是魔业；诽谤正法，不喜欢听闻，即使听闻了就生起毁谤和訾议，见到别人说法不生起尊重之心，说自己说的是对的，其余说的都错，这是魔业；乐于学习世俗的言论、巧妙的技术和文词，开阐二乘的法，隐藏覆盖甚深的法，或者用妙义传授给不合适的人，远离菩提而安住于邪道，这是魔业；对于已经得到解脱、已经安稳的人常常乐于亲近并供养他们，对于没有得到解脱、没有安稳的人不肯亲近也不教化，这是魔业；增长我慢，没有恭敬心，对于各位众生多半施行恼害，不追求正法和真实的智慧，他的心恶劣难以被开悟，这是魔业。这就是十种。菩萨摩诃萨应该迅速地远离，勤奋地追求佛的业。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种舍离魔业。何等为十？所谓：近善知识恭敬供养，舍离魔业；不自尊举，不自赞叹，舍离魔业；于佛深法信解不谤，舍离魔业；未曾忘失一切智心，舍离魔业；勤修妙行恒不放逸，舍离魔业；常求一切菩萨藏法，舍离魔业；恒演说法，心无疲倦，舍离魔业；归依十方一切诸佛，起救护想，舍离魔业；信受忆念一切诸佛，神力加持，舍离魔业；与一切菩萨同种善根，平等无二，舍离魔业。是为十。若诸菩萨安住此法，则能出离一切魔道。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种舍离魔业的方法。是哪十种呢？就是：亲近善知识，恭敬供养，能舍离魔业；不自己抬高自己，不自己赞叹自己，能舍离魔业；对于佛的甚深之法信解而不诽谤，能舍离魔业；不曾忘失一切智慧之心，能舍离魔业；勤奋修习妙行，恒常不放逸，能舍离魔业；常常追求一切菩萨藏的法，能舍离魔业；恒常地演说佛法，内心没有疲倦，能舍离魔业；归依十方一切诸佛，生起救护的想法，能舍离魔业；信受忆念一切诸佛，得到神力加持，能舍离魔业；与一切菩萨共同种植善根，平等没有二样，能舍离魔业。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能出离一切的魔道。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种见佛。何等为十？所谓：于安住世间成正觉佛无著见；愿佛出生见；业报佛深信见；住持佛随顺见；涅槃佛深入见；法界佛普至见；心佛安住见；三昧佛无量无依见；本性佛明了见；随乐佛普受见。是为十。若诸菩萨安住此法，则常得见无上如来。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种见佛的方式。是哪十种呢？就是：对于安住在世间成就正等正觉的佛，无所执着地见；愿意佛出生的见；对于业报佛深深相信的见；对于住持佛随顺的见；对于涅槃佛深入的见；对于法界佛普遍到达的见；对于心佛安住的见；对于三昧佛无量无所依的见；对于本性佛明了的见；对于随顺喜乐佛普遍领受的见。这就是十种。如果诸位菩萨安住在这个法中，就能常常见到无上的如来。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种佛业。何等为十？所谓：随时开导，是佛业；令正修行故。梦中令见，是佛业；觉昔善根故。为他演说所未闻经，是佛业；令生智断疑故。为悔缠所缠者说出离法，是佛业；令离疑心故。若有众生起悭吝心，乃至恶慧心、二乘心、损害心、疑惑心、散动心、憍慢心，为现如来众相庄严身，是佛业；生长过去善根故。于正法难遇时，广为说法，令其闻已，得陀罗尼智、神通智，普能利益无量众生，是佛业；胜解清净故。若有魔事起，能以方便现虚空界等声，说不损恼他法以为对治，令其开悟，众魔闻已威光歇灭，是佛业；志乐殊胜，威德大故。其心无间，常自守护，不令证入二乘正位，若有众生根性未熟，终不为说解脱境界，是佛业；本愿所作故。生死结漏一切皆离，修菩萨行相续不断，以大悲心摄取众生，令其起行究竟解脱，是佛业；不断修行菩萨行故。菩萨摩诃萨了达自身及以众生本来寂灭不惊不怖而勤修福智无有厌足，虽知一切法无有造作而亦不舍诸法自相，虽于诸境界永离贪欲而常乐瞻奉诸佛色身，虽知不由他悟入于法而种种方便求一切智，虽知诸国土皆如虚空而常乐庄严一切佛刹，虽恒观察无人无我而教化众生无有疲厌，虽于法界本来不动而以神通智力现众变化，虽已成就一切智智而修菩萨行无有休息，虽知诸法不可言说而转净法轮令众心喜，虽能示现诸佛神力而不厌舍菩萨之身，虽现入于大般涅槃而一切处示现受生，能作如是权实双行法，是佛业。是为十。若诸菩萨安住其中，则得不由他教无上无师广大业。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种佛的业。是哪十种呢？就是：随时开导，这是佛业；因为要让他们正确地修行。在梦中让他们见到，这是佛业；因为要觉悟他们过去的善根。为他人演说没有听闻过的经典，这是佛业；因为要让他们产生智慧、断除疑惑。为被后悔的缠缚所缠绕的人说出离之法，这是佛业；因为要让他们离开疑惑之心。如果有众生生起悭吝心，乃至恶慧心、二乘心、损害心、疑惑心、散乱心、骄慢心，为他们显现如来各种相好庄严的身体，这是佛业；因为要生长他们过去的善根。在难以遇到正法的时候，广泛地为他们说法，让他们听闻之后，得到陀罗尼的智慧、神通的智慧，能普遍地利益无量的众生，这是佛业；因为殊胜的理解清净。如果有魔事生起，能用方便法门显现如同虚空界一般的声音，说不损害他人的法来作为对治，让他们开悟，众魔听闻之后威德和光芒都熄灭，这是佛业；因为志向和乐趣殊胜，威德宏大。他的心没有间断，常常自我守护，不让自己证入二乘的正位，如果有众生根性没有成熟，终究不为他们说解脱的境界，这是佛业；因为是本来的誓愿所作。生死的束缚和烦恼都全部离开，修行菩萨道相续不断，用大悲心来摄取众生，让他们生起行持，究竟解脱，这是佛业；因为不间断地修行菩萨道。菩萨摩诃萨了达自身以及众生本来是寂灭的，不惊慌不恐怖，却勤奋地修习福德和智慧而没有满足，虽然知道一切法都没有造作，却也不舍弃各种法的自相，虽然对于各种境界永远离开贪欲，却常常乐于瞻仰侍奉诸佛的色身，虽然知道不依靠他人而能悟入于法，却用各种方便来追求一切智慧，虽然知道各种国土都如同虚空，却常常乐于庄严一切佛刹，虽然恒常观察没有人、没有我，却教化众生没有疲倦和厌烦，虽然于法界本来是不动的，却用神通和智慧的力量显现各种变化，虽然已经成就了一切智慧之智，却修行菩萨道没有休息，虽然知道各种法不可言说，却转动清净的法轮让众生内心欢喜，虽然能示现诸佛的神力，却不厌倦舍弃菩萨的身体，虽然显现进入大般涅槃，却在一切处示现受生，能作像这样的权宜和真实双行的法，这是佛业。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到不依靠他人教导的无上、无师的广大的业。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种慢业。何等为十？所谓：于师、僧、父母、沙门、婆罗门、住于正道向正道者，尊重福田所而不恭敬，是慢业；或有法师获最胜法，乘于大乘，知出要道，得陀罗尼，演说契经广大之法无有休息，而于其所起高慢心，及于所说法不生恭敬，是慢业；于众会中闻说妙法，不肯叹美令人信受，是慢业；好起过慢，自高陵物，不见己失，不知自短，是慢业；好起过过慢，见有德人应赞不赞，见他赞叹不生欢喜，是慢业；见有法师为人说法，知是法、是律、是真实、是佛语，为嫌其人亦嫌其法，自起诽谤亦令他谤，是慢业；自求高座，自称法师，应受供给，不应执事，见有耆旧久修行人不起逢迎、不肯承事，是慢业；见有德人，颦蹙不喜，言辞粗犷，伺其过失，是慢业；见有聪慧知法之人，不肯亲近恭敬供养，不肯咨问：‘何等为善？何等不善？何等应作？何等不应作？作何等业，于长夜中而得种种利益安乐？’愚痴顽很，我慢所吞，终不能见出要之道，是慢业；复有众生慢心所覆，诸佛出世不能亲近恭敬供养，新善不起，旧善消灭，不应说而说，不应诤而诤，未来必堕险难深坑，于百千劫尚不值佛，何况闻法！但以曾发菩提心故，终自醒悟，是慢业。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种傲慢的业。是哪十种呢？就是：对于老师、僧人、父母、沙门、婆罗门、安住于正道和趣向正道的人，这些尊重的福田之处，却不恭敬，这是慢业；或者有法师获得最殊胜的法，乘着大乘，知道出离的要道，得到陀罗尼，演说契经广大的法没有休息，却在他那里生起高傲我慢的心，以及对于所说的法不生恭敬，这是慢业；在集会中听闻到妙法，不肯赞叹美好让他人信受，这是慢业；喜欢生起“过慢”，自己抬高自己，欺凌他人，见不到自己的过失，不知道自己的短处，这是慢业；喜欢生起“过过慢”，见到有德行的人应该赞叹却不赞叹，见到他人赞叹也不生欢喜，这是慢业；见到有法师为他人说法，知道是法、是律、是真实的、是佛说的，因为嫌弃那个人，也嫌弃那个法，自己生起诽谤也让他人诽谤，这是慢业；自己追求高座，自称法师，应该接受供给，不应该执持事务，见到有年高德劭、长久修行的人，不起来迎接、不肯承事，这是慢业；见到有德行的人，皱着眉头不高兴，言辞粗鲁，窥伺他的过失，这是慢业；见到有聪明智慧、了知佛法的人，不肯亲近、恭敬、供养，不肯咨询请问：‘什么是善？什么是不善？什么应该做？什么不应该做？做什么样的业，能在长夜之中得到各种利益和安乐？’愚痴顽固，被我慢所吞噬，终究不能见到出离的要道，这是慢业；又有众生被慢心所覆盖，诸佛出世时不能亲近、恭敬、供养，新的善根不生起，旧的善根消灭，不应该说而说，不应该争论而争论，未来必定堕入危险困难的深坑，在成百上千的劫数中尚且遇不到佛，何况是听闻佛法呢！只是因为曾经发起过菩提心，终究会自己醒悟，这是慢业。这就是十种。*

　　“若诸菩萨离此慢业，则得十种智业。何等为十？所谓：信解业报，不坏因果，是智业；不舍菩提心，常念诸佛，是智业；近善知识恭敬供养，其心尊重终无厌怠，是智业；乐法、乐义无有厌足，远离邪念，勤修正念，是智业；于一切众生离于我慢，于诸菩萨起如来想，爱重正法如惜己身，尊奉如来如护己命，于修行者生诸佛想，是智业；身、语、意业无诸不善，赞美贤圣，随顺菩提，是智业；不坏缘起，离诸邪见，破闇得明，照一切法，是智业；十种回向随顺修行，于诸波罗蜜起慈母想，于善巧方便起慈父想，以深净心入菩提舍，是智业；施、戒、多闻、止观、福慧，如是一切助道之法常勤积集无有厌倦，是智业；若有一业为佛所赞，能破众魔烦恼斗诤，能离一切障、盖、缠、缚，能教化调伏一切众生，能随顺智慧摄取正法，能严净佛刹，能发起通明，皆勤修习无有懈退，是智业。是为十。若诸菩萨安住其中，则得如来一切善巧方便无上大智业。

*“如果诸位菩萨离开这些慢业，就能得到十种智慧之业。是哪十种呢？就是：信解业报，不破坏因果，这是智业；不舍弃菩提心，常常忆念诸佛，这是智业；亲近善知识，恭敬供养，内心尊重，终究没有厌倦和懈怠，这是智业；乐于法、乐于义理而没有满足，远离邪念，勤奋修正念，这是智业；对于一切众生离开我慢，对于各位菩萨生起如来的想法，爱重正法如同爱惜自己的身体，尊奉如来如同守护自己的生命，对于修行的人产生诸佛的想法，这是智业；身、语、意业没有各种不善，赞美贤圣，随顺菩提，这是智业；不破坏缘起，离开各种邪见，破除黑暗得到光明，照亮一切法，这是智业；十种回向都随顺修行，对于各种波罗蜜生起慈母的想法，对于善巧方便生起慈父的想法，用深切清净的心进入菩提的舍宅，这是智业；布施、持戒、多闻、止观、福德、智慧，像这样的一切助道之法常常勤奋积集而没有厌倦，这是智业；如果有一个业被佛所赞叹，能破除众魔和烦恼的斗争，能离开一切的障碍、覆盖、缠绕、束缚，能教化调伏一切众生，能随顺智慧摄取正法，能庄严清净佛刹，能发起通明，都勤奋修习而没有懈怠和退转，这是智业。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到如来一切善巧方便的无上大智慧之业。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种魔所摄持。何等为十？所谓：懈怠心，魔所摄持；志乐狭劣，魔所摄持；于少行生足，魔所摄持；受一非余，魔所摄持；不发大愿，魔所摄持；乐处寂灭，断除烦恼，魔所摄持；永断生死，魔所摄持；舍菩萨行，魔所摄持；不化众生，魔所摄持；疑谤正法，魔所摄持。是为十。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种被魔所摄持的情况。是哪十种呢？就是：懈怠的心，被魔所摄持；志向和乐趣狭隘低劣，被魔所摄持；对于少许的行持就生起满足之心，被魔所摄持；接受一种而不接受其余的，被魔所摄持；不发起宏大的誓愿，被魔所摄持；乐于处在寂灭之中，断除烦恼，被魔所摄持；永远断除生死，被魔所摄持；舍弃菩萨的行持，被魔所摄持；不化度众生，被魔所摄持；怀疑诽谤正法，被魔所摄持。这就是十种。*

　　“若诸菩萨能弃舍此魔所摄持，则得十种佛所摄持。何等为十？所谓：初始能发菩提之心，佛所摄持；于生生中持菩提心不令忘失，佛所摄持；觉诸魔事，悉能远离，佛所摄持；闻诸波罗蜜，如说修行，佛所摄持；知生死苦而不厌恶，佛所摄持；观甚深法，得无量果，佛所摄持；为诸众生说二乘法，而不证取彼乘解脱，佛所摄持；乐观无为法而不住其中，于有为、无为不生二想，佛所摄持；至无生处而现受生，佛所摄持；虽证得一切智，而起菩萨行，不断菩萨种，佛所摄持。是为十。若诸菩萨安住其中，则得诸佛无上摄持力。

*“如果诸位菩萨能弃舍这些被魔所摄持的情况，就能得到十种被佛所摄持的情况。是哪十种呢？就是：最初能发起菩提之心，被佛所摄持；在生生世世中护持菩提心不让它忘失，被佛所摄持；觉察各种魔事，都能远离，被佛所摄持；听闻各种波罗蜜，如其所说地修行，被佛所摄持；知道生死的痛苦却不厌恶，被佛所摄持；观察甚深的法，得到无量的果报，被佛所摄持；为众生说二乘的法，却不证取那个乘的解脱，被佛所摄持；乐观于无为法却不安住其中，对于有为和无为不生起两种想法，被佛所摄持；到达无生之处却显现受生，被佛所摄持；虽然证得了一切智慧，却生起菩萨的行持，不间断菩萨的种性，被佛所摄持。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到诸佛无上的摄持之力。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨有十种法所摄持。何等为十？所谓：知一切行无常，法所摄持；知一切行苦，法所摄持；知一切行无我，法所摄持；知一切法寂灭涅槃，法所摄持；知诸法从缘起，无缘则不起，法所摄持；知不正思惟故起于无明，无明起故乃至老死起，不正思惟灭故无明滅，無明滅故乃至老死滅，法所攝持；知三解脫門出生聲聞乘，證無諍法出生獨覺乘，法所攝持；知六波羅蜜、四攝法出生大乘，法所攝持；知一切剎、一切法、一切眾生、一切世是佛智境界，法所攝持；知斷一切念，捨一切取，離前後際，隨順涅槃，法所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中，則得一切諸佛無上法所攝持。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨有十种被法所摄持的情况。是哪十种呢？就是：知道一切行都是无常的，被法所摄持；知道一切行都是苦的，被法所摄持；知道一切行都是无我的，被法所摄持；知道一切法寂灭即是涅槃，被法所摄持；知道各种法从因缘而生起，没有因缘则不生起，被法所摄持；知道因为不正确的思惟而生起无明，因为无明生起所以乃至老死生起，因为不正确的思惟灭除所以无明灭除，因为无明灭除所以乃至老死灭除，被法所摄持；知道三解脱门能产生声闻乘，证得无诤之法能产生独觉乘，被法所摄持；知道六波罗蜜、四摄法能产生大乘，被法所摄持；知道一切刹土、一切法、一切众生、一切时代都是佛的智慧境界，被法所摄持；知道断除一切的念头，舍弃一切的执取，离开前际和后际，随顺涅槃，被法所摄持。这就是十种。如果诸位菩萨安住其中，就能得到一切诸佛无上的被法所摄持。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨住兜率天，有十种所作业。何等为十？所谓：为欲界诸天子说厌离法言：‘一切自在皆是无常，一切快乐悉当衰谢。’劝彼诸天发菩提心。是为第一所作业。为色界诸天说入出诸禅解脱三昧，若于其中而生爱着，因爱复起身见、邪见、无明等者，则为其说如实智慧；若于一切色、非色法起颠倒想，以为清净，为说不净皆是无常，劝其令发菩提之心。是为第二所作业。菩萨摩诃萨住兜率天，入三昧，名：光明庄严，身放光明，遍照三千大千世界，随众生心，以种种音而为说法；众生闻已，信心清净，命终生于兜率天中，劝其令发菩提之心。是为第三所作业。菩萨摩诃萨在兜率天，以无障碍眼普见十方兜率天中一切菩萨，彼诸菩萨皆亦见此；互相见已，论说妙法，谓：降神母胎、初生、出家、往诣道场、具大庄严；而复示现往昔已来所行之行，以彼行故成此大智；所有功德不离本处，而能示现如是等事。是为第四所作业。菩萨摩诃萨住兜率天，十方一切兜率天宫诸菩萨众，皆悉来集，恭敬围绕；尔时，菩萨摩诃萨欲令彼诸菩萨皆满其愿生欢喜故，随彼菩萨所应住地、所行所断、所修所证，演说法门；彼诸菩萨闻说法已，皆大欢喜，得未曾有，各还本土所住宫殿。是为第五所作业。菩萨摩诃萨住兜率天时，欲界主天魔波旬，为欲坏乱菩萨业故，眷属围绕诣菩萨所；尔时，菩萨为摧伏魔军故，住金刚道所摄般若波罗蜜方便善巧智慧门，以柔软、粗犷二种语而为说法，令魔波旬不得其便；魔见菩萨自在威力，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第六所作业。菩萨摩诃萨住兜率天，知欲界诸天子不乐闻法；尔时，菩萨出大音声，遍告之言：‘今日菩萨当于宫中现希有事，若欲见者宜速往诣。’时，诸天子闻是语已，无量百千亿那由他皆来集会；尔时，菩萨见诸天众皆来集已，为现宫中诸希有事；彼诸天子曾未见闻，既得见已，皆大欢喜，其心醉没；又于乐中出声告言：‘诸仁者！一切诸行皆悉无常，一切诸行皆悉是苦，一切诸法皆悉无我，涅槃寂灭。’又复告言：‘汝等皆应修菩萨行，皆当圆满一切智智。’彼诸天子闻此法音，忧叹咨嗟而生厌离，靡不皆发菩提之心。是为第七所作业。菩萨摩诃萨住兜率宫，不舍本处，悉能往诣十方无量一切佛所，见诸如来亲近礼拜恭敬听法；尔时，诸佛欲令菩萨获得最上灌顶法故，为说菩萨地，名：一切神通，以一念相应慧，具足一切最胜功德，入一切智智位。是为第八所作业。菩萨摩诃萨住兜率宫，为欲供养诸如来故，以大神力兴起种种诸供养具，名：殊胜可乐，遍法界、虚空界、一切世界供养诸佛；彼世界中无量众生见此供养，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第九所作业。菩萨摩诃萨住兜率天，出无量无边如幻如影法门，周遍十方一切世界，示现种种色、种种相、种种形体、种种威仪、种种事业、种种方便、种种譬谕、种种言说，随众生心皆令欢喜。是为第十所作业。佛子！是为菩萨摩诃萨住兜率天十种所作业。若诸菩萨成就此法，则能于后下生人间。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨住在兜率天，有十种所作的业。是哪十种呢？就是：为欲界的各位天子说厌离之法，说：‘一切的自在都是无常的，一切的快乐都将要衰谢。’劝那些天人发起菩提心。这是第一种所作的业。为色界的各位天人说进入和出于各种禅定、解脱、三昧，如果对于其中而产生爱着，因为爱又生起身见、邪见、无明等，就为他们说如实的智慧；如果对于一切色、非色的法生起颠倒的想法，认为是清净的，就为他们说不清净、都是无常的，劝他们发起菩提之心。这是第二种所作的业。菩萨摩诃萨住在兜率天，进入名为“光明庄严”的三昧，身体放出光明，遍照三千大千世界，随顺众生的心，用各种声音来为他们说法；众生听了之后，信心清净，命终之后生在兜率天中，劝他们发起菩提之心。这是第三种所作的业。菩萨摩诃萨在兜率天，用没有障碍的眼睛普遍看见十方兜率天中一切的菩萨，那些菩萨也都看见他；互相看见之后，谈论解说妙法，就是：降神进入母胎、最初出生、出家、前往道场、具足大的庄严；并且又示现过去以来所修行的行持，因为那些行持的缘故成就了这个大的智慧；所有的功德不离开本来的处所，却能示现像这样的事情。这是第四种所作的业。菩萨摩诃萨住在兜率天，十方一切兜率天宫的各位菩萨大众，都全部来集会，恭敬地围绕着；这时候，菩萨摩诃萨想要让那些菩萨都满足他们的愿望、生起欢喜，所以随顺那些菩萨所应该安住的地、所行的、所断的、所修的、所证的，来演说法门；那些菩萨听了说法之后，都非常欢喜，得到前所未有的，各自回到本土所住的宫殿。这是第五种所作的业。菩萨摩诃萨住在兜率天的时候，欲界的主宰天魔波旬，为了想要破坏扰乱菩萨的业，带着眷属来到菩萨的处所；这时候，菩萨为了摧伏魔军，安住于金刚道所摄的般若波罗蜜方便善巧智慧之门，用柔软和粗犷两种语言来为他们说法，让魔波旬得不到方便；魔见到菩萨自在的威力，都发起了无上正等正觉之心。这是第六种所作的业。菩萨摩诃萨住在兜率天，知道欲界的各位天子不喜欢听闻佛法；这时候，菩萨发出大的声音，普遍地告诉他们说：‘今天菩萨将在宫中显现希有的事情，如果想看的应该赶快前往。’这时候，各位天子听了这话之后，无量百千亿那由他那么多都来集会；这时候，菩萨见到各位天众都来集会了，就为他们显现宫中各种希有的事情；那些天子过去不曾见过听过，既然得以见到，都非常欢喜，内心沉醉其中；又在音乐中出声告诉他们说：‘各位仁者！一切的各种行都是无常的，一切的各种行都是苦的，一切的各种法都是无我的，涅槃是寂灭的。’又告诉他们说：‘你们都应该修行菩萨道，都将要圆满一切智慧之智。’那些天子听了这个法音，忧愁感叹而生起厌离之心，没有不都发起菩提之心的。这是第七种所作的业。菩萨摩诃萨住在兜率宫，不舍弃本来的处所，全都能前往十方无量一切佛的处所，见到各位如来，亲近、礼拜、恭敬地听闻佛法；这时候，诸佛想要让菩萨获得最上等的灌顶之法，所以为他说菩萨的地，名叫：一切神通，用一念相应的智慧，具足一切最殊胜的功德，进入一切智慧之智的位次。这是第八种所作的业。菩萨摩诃萨住在兜率宫，为了供养各位如来，用大的神力兴起各种各样的供养之具，名叫：殊胜可乐，遍及法界、虚空界、一切世界来供养诸佛；那个世界中无量的众生见到这个供养，都发起了无上正等正觉之心。这是第九种所作的业。菩萨摩诃萨住在兜率天，出无量无边如同幻术如同影子的法门，周遍十方一切世界，示现各种各样的色、各种各样的相、各种各样的形体、各种各样的威仪、各种各样的事业、各种各样的方便、各种各样的譬喻、各种各样的言说，随顺众生的心都让他们欢喜。这是第十种所作的业。佛子啊！这就是菩萨摩诃萨住在兜率天的十种所作的业。如果诸位菩萨成就这个法，就能在之后下生到人间。*

　　“佛子！菩萨摩诃萨于兜率天将下生时，现十种事。何等为十？佛子！菩萨摩诃萨于兜率天下生之时，从于足下放大光明，名：安乐庄严，普照三千大千世界一切恶趣诸难众生；触斯光者，莫不皆得离苦安乐；得安乐已，悉知将有奇特大人出兴于世。是为第一所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天下生之时，从于眉间白毫相中放大光明，名曰：觉悟，普照三千大千世界，照彼宿世一切同行诸菩萨身；彼诸菩萨蒙光照已，咸知菩萨将欲下生，各各出兴无量供具，诣菩萨所而为供养。是为第二所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天将下生时，于右掌中放大光明，名：清净境界，悉能严净一切三千大千世界，其中若有已得无漏诸辟支佛觉斯光者，即舍寿命；若不觉者，光明力故，徙置他方；余世界中一切诸魔及诸外道、有见众生，皆亦徙置他方世界，唯除诸佛神力所持应化众生。是为第三所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天将下生时，从其两膝放大光明，名：清净庄严，普照一切诸天宫殿，下从护世，上至净居，靡不周遍；彼诸天等，咸知菩萨于兜率天将欲下生，俱怀恋慕，悲叹忧恼，各持种种华鬘、衣服、涂香、末香、幡盖、妓乐，诣菩萨所恭敬供养，随逐下生乃至涅槃。是为第四所示现事。佛子！菩萨摩诃萨在兜率天将下生时，于卍字金刚庄严心藏中放大光明，名：无能胜幢，普照十方一切世界金刚力士；时，有百亿金刚力士皆悉来集，随逐侍卫，始于下生，乃至涅槃。是为第五所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天将下生时，从其身上一切毛孔放大光明，名：分别众生，普照一切大千世界，遍触一切诸菩萨身，复触一切诸天世人；诸菩萨等咸作是念：‘我应住此，供养如来，教化众生。’是为第六所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天将下生时，从大摩尼宝藏殿中放大光明，名：善住观察，照此菩萨当生之处所托王宫；其光照已，诸余菩萨皆共随逐下阎浮提，若于其家、若其聚落、若其城邑而现受生，为欲教化诸众生故。是为第七所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天临下生时，从天宫殿及大楼阁诸庄严中放大光明，名：一切宫殿清净庄严，照所生母腹；光明照已，令菩萨母安隐快乐，具足成就一切功德，其母腹中自然而有广大楼阁大摩尼宝而为庄严，为欲安处菩萨身故。是为第八所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天临下生时，从两足下放大光明，名为：善住；若诸天子及诸梵天其命将终，蒙光照触皆得住寿，供养菩萨从初下生乃至涅槃。是为第九所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于兜率天临下生时，从随好中放大光明，名曰：眼庄严，示现菩萨种种诸业；时，诸人、天或见菩萨住兜率天，或见入胎，或见初生，或见出家，或见成道，或见降魔，或见转法轮，或见入涅槃。是为第十所示现事。佛子！菩萨摩诃萨于身、于座、于宫殿、于楼阁中，放如是等百万阿僧祇光明，悉现种种诸菩萨业；现是业已，具足一切功德法故，从兜率天下生人间。

*“佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天将要下生的时候，显现十种事情。是哪十种呢？佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天下生的时候，从脚下放出大的光明，名叫：安乐庄严，普遍照耀三千大千世界一切恶趣中各种危难的众生；接触到这个光的人，没有不都得到离开痛苦、得到安乐的；得到安乐之后，全都知道将要有奇特的伟人出兴于世。这是第一种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天下生的时候，从眉间的白毫相中放出大的光明，名叫：觉悟，普遍照耀三千大千世界，照耀那些过去世一切共同修行的各位菩萨的身体；那些菩萨被光照了之后，都知道菩萨将要下生，各自兴起无量的供养之具，前往菩萨的处所来进行供养。这是第二种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天将要下生的时候，在右掌中放出大的光明，名叫：清净境界，全都能庄严清净一切三千大千世界，其中如果有已经得到无漏的各位辟支佛觉察到这个光的，就舍弃寿命；如果不觉察的，因为光明的力量，被移置到他方；其余世界中一切的各种魔以及各种外道、有邪见的众生，也都移置到他方世界，只除了被诸佛神力所加持的应该化度的众生。这是第三种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天将要下生的时候，从他的两膝放出大的光明，名叫：清净庄严，普遍照耀一切的诸天宫殿，下从护世四天王，上到净居天，没有不周遍的；那些天人等，都知道菩萨在兜率天将要下生，都怀着留恋和仰慕，悲伤感叹、忧愁烦恼，各自拿着各种各样的花鬘、衣服、涂香、末香、幡盖、伎乐，前往菩萨的处所恭敬供养，随从他下生一直到涅槃。这是第四种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天将要下生的时候，在卍字金刚庄严的心藏中放出大的光明，名叫：无能胜幢，普遍照耀十方一切世界的金刚力士；这时候，有百亿的金刚力士都全部来集会，随从侍卫，从开始下生，一直到涅槃。这是第五种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天将要下生的时候，从他身上的一切毛孔放出大的光明，名叫：分别众生，普遍照耀一切大千世界，遍及接触一切各位菩萨的身体，又接触一切的各位天人和世人；各位菩萨等都这样想：‘我应该住在这里，供养如来，教化众生。’这是第六种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天将要下生的时候，从大的摩尼宝藏殿中放出大的光明，名叫：善住观察，照耀这个菩萨将要出生之处所依托的王宫；那个光照了之后，其余的各位菩萨都共同随从下到阎浮提，或者在他家、或者在他的聚落、或者在他的城邑而显现受生，为了教化各位众生。这是第七种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天临近下生的时候，从天宫殿以及大楼阁各种庄严之中放出大的光明，名叫：一切宫殿清净庄严，照耀所要出生的母亲的腹部；光明照了之后，让菩萨的母亲安稳快乐，具足成就一切的功德，她母亲的腹中自然而然地有广大的楼阁，用大的摩尼宝来作为庄严，为了安处菩萨的身体。这是第八种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天临近下生的时候，从两脚下放出大的光明，名叫：善住；如果各位天子以及各位梵天他们的寿命将要终结，蒙受光明的照触都得以延续寿命，供养菩萨从最初下生一直到涅槃。这是第九种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在兜率天临近下生的时候，从随好之中放出大的光明，名叫：眼庄严，示现菩萨各种各样的业；这时候，各位人、天或者见到菩萨住在兜率天，或者见到入胎，或者见到初生，或者见到出家，或者见到成道，或者见到降魔，或者见到转法轮，或者见到入涅槃。这是第十种所显现的事情。佛子啊！菩萨摩诃萨在身体、在座位、在宫殿、在楼阁之中，放出像这样等等百万阿僧祇那么多的光明，都显现各种各样的菩萨之业；显现了这个业之后，因为具足了一切的功德之法，从兜率天下生到人间。*

　　大方广佛华严经卷第五十八
*大方广佛华严经卷第五十八*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
