# 
大方广佛华严经卷第六十

*大方广佛华严经卷第六十*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　入法界品第三十九之一

*入法界品第三十九之一*

　　尔时，世尊在室罗筏国逝多林给孤独园大庄严重阁，与菩萨摩诃萨五百人俱，普贤菩萨、文殊师利菩萨而为上首，其名曰：光焰幢菩萨、须弥幢菩萨、宝幢菩萨、无碍幢菩萨、华幢菩萨、离垢幢菩萨、日幢菩萨、妙幢菩萨、离尘幢菩萨、普光幢菩萨、地威力菩萨、宝威力菩萨、大威力菩萨、金刚智威力菩萨、离尘垢威力菩萨、正法日威力菩萨、功德山威力菩萨、智光影威力菩萨、普吉祥威力菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩萨、莲华藏菩萨、宝藏菩萨、日藏菩萨、净德藏菩萨、法印藏菩萨、光明藏菩萨、脐藏菩萨、莲华德藏菩萨、善眼菩萨、净眼菩萨、离垢眼菩萨、无碍眼菩萨、普见眼菩萨、善观眼菩萨、青莲华眼菩萨、金刚眼菩萨、宝眼菩萨、虚空眼菩萨、喜眼菩萨、普眼菩萨、天冠菩萨、普照法界智慧冠菩萨、道场冠菩萨、普照十方冠菩萨、一切佛藏冠菩萨、超出一切世间冠菩萨、普照冠菩萨、不可坏冠菩萨、持一切如来师子座冠菩萨、普照法界虚空冠菩萨、梵王髻菩萨、龙王髻菩萨、一切化佛光明髻菩萨、一切道场髻菩萨、一切愿海音宝王髻菩萨、一切佛光明摩尼髻菩萨、示现一切虚空平等相摩尼王庄严髻菩萨、示现一切如来神变摩尼王幢网垂覆髻菩萨、出一切佛转法轮音髻菩萨、说三世一切名字音髻菩萨、大光菩萨、离垢光菩萨、宝光菩萨、离尘光菩萨、焰光菩萨、法光菩萨、寂静光菩萨、日光菩萨、自在光菩萨、天光菩萨、福德幢菩萨、智慧幢菩萨、法幢菩萨、神通幢菩萨、光幢菩萨、华幢菩萨、摩尼幢菩萨、菩提幢菩萨、梵幢菩萨、普光幢菩萨、梵音菩萨、海音菩萨、大地音菩萨、世主音菩萨、山相击音菩萨、遍一切法界音菩萨、震一切法海雷音菩萨、降魔音菩萨、大悲方便云雷音菩萨、息一切世间苦安慰音菩萨、法上菩萨、胜上菩萨、智上菩萨、福德须弥上菩萨、功德珊瑚上菩萨、名称上菩萨、普光上菩萨、大慈上菩萨、智海上菩萨、佛种上菩萨、光胜菩萨、德胜菩萨、上胜菩萨、普明胜菩萨、法胜菩萨、月胜菩萨、虚空胜菩萨、宝胜菩萨、幢胜菩萨、智胜菩萨、娑罗自在王菩萨、法自在王菩萨、象自在王菩萨、梵自在王菩萨、山自在王菩萨、众自在王菩萨、速疾自在王菩萨、寂静自在王菩萨、不动自在王菩萨、势力自在王菩萨、最胜自在王菩萨、寂静音菩萨、无碍音菩萨、地震音菩萨、海震音菩萨、云音菩萨、法光音菩萨、虚空音菩萨、说一切众生善根音菩萨、示一切大愿音菩萨、道场音菩萨、须弥光觉菩萨、虚空觉菩萨、离染觉菩萨、无碍觉菩萨、善觉菩萨、普照三世觉菩萨、广大觉菩萨、普明觉菩萨、法界光明觉菩萨……如是等菩萨摩诃萨五百人俱。此诸菩萨皆悉成就普贤行愿，境界无碍，普遍一切诸佛刹故；现身无量，亲近一切诸如来故；净眼无障，见一切佛神变事故；至处无限，一切如来成正觉所恒普诣故；光明无际，以智慧光普照一切实法海故；说法无尽，清净辩才无边际劫无穷尽故；等虚空界，智慧所行悉清净故；无所依止，随众生心现色身故；除灭痴翳，了众生界无众生故；等虚空智，以大光网照法界故。及与五百声闻众俱，悉觉真谛，皆证实际，深入法性，永出有海；依佛功德，离结、使、缚，住无碍处；其心寂静犹如虚空，于诸佛所永断疑惑，于佛智海深信趣入。及与无量诸世主俱，悉曾供养无量诸佛，常能利益一切众生，为不请友，恒勤守护，誓愿不舍；入于世间殊胜智门，从佛教生，护佛正法，起于大愿，不断佛种，生如来家，求一切智。

*那时候，世尊在室罗筏国的逝多林给孤独园的大庄严重阁，与菩萨摩诃萨五百人在一起，以普贤菩萨、文殊师利菩萨为上首，他们的名字是：光焰幢菩萨、须弥幢菩萨、宝幢菩萨、无碍幢菩萨、华幢菩萨、离垢幢菩萨、日幢菩萨、妙幢菩萨、离尘幢菩萨、普光幢菩萨、地威力菩萨、宝威力菩萨、大威力菩萨、金刚智威力菩萨、离尘垢威力菩萨、正法日威力菩萨、功德山威力菩萨、智光影威力菩萨、普吉祥威力菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩萨、莲华藏菩萨、宝藏菩萨、日藏菩萨、净德藏菩萨、法印藏菩萨、光明藏菩萨、脐藏菩萨、莲华德藏菩萨、善眼菩萨、净眼菩萨、离垢眼菩萨、无碍眼菩萨、普见眼菩萨、善观眼菩萨、青莲华眼菩萨、金刚眼菩萨、宝眼菩萨、虚空眼菩萨、喜眼菩萨、普眼菩萨、天冠菩萨、普照法界智慧冠菩萨、道场冠菩萨、普照十方冠菩萨、一切佛藏冠菩萨、超出一切世间冠菩萨、普照冠菩萨、不可坏冠菩萨、持一切如来师子座冠菩萨、普照法界虚空冠菩萨、梵王髻菩萨、龙王髻菩萨、一切化佛光明髻菩萨、一切道场髻菩萨、一切愿海音宝王髻菩萨、一切佛光明摩尼髻菩萨、示现一切虚空平等相摩尼王庄严髻菩萨、示现一切如来神变摩尼王幢网垂覆髻菩萨、出一切佛转法轮音髻菩萨、说三世一切名字音髻菩萨、大光菩萨、离垢光菩萨、宝光菩萨、离尘光菩萨、焰光菩萨、法光菩萨、寂静光菩萨、日光菩萨、自在光菩萨、天光菩萨、福德幢菩萨、智慧幢菩萨、法幢菩萨、神通幢菩萨、光幢菩萨、华幢菩萨、摩尼幢菩萨、菩提幢菩萨、梵幢菩萨、普光幢菩萨、梵音菩萨、海音菩萨、大地音菩萨、世主音菩萨、山相击音菩萨、遍一切法界音菩萨、震一切法海雷音菩萨、降魔音菩萨、大悲方便云雷音菩萨、息一切世间苦安慰音菩萨、法上菩萨、胜上菩萨、智上菩萨、福德须弥上菩萨、功德珊瑚上菩萨、名称上菩萨、普光上菩萨、大慈上菩萨、智海上菩萨、佛种上菩萨、光胜菩萨、德胜菩萨、上胜菩萨、普明胜菩萨、法胜菩萨、月胜菩萨、虚空胜菩萨、宝胜菩萨、幢胜菩萨、智胜菩萨、娑罗自在王菩萨、法自在王菩萨、象自在王菩萨、梵自在王菩萨、山自在王菩萨、众自在王菩萨、速疾自在王菩萨、寂静自在王菩萨、不动自在王菩萨、势力自在王菩萨、最胜自在王菩萨、寂静音菩薩、無礙音菩薩、地震音菩薩、海震音菩薩、雲音菩薩、法光音菩薩、虛空音菩薩、說一切眾生善根音菩薩、示一切大願音菩薩、道場音菩薩、須彌光覺菩薩、虛空覺菩薩、離染覺菩薩、無礙覺菩薩、善覺菩薩、普照三世覺菩薩、廣大覺菩薩、普明覺菩薩、法界光明覺菩薩……像这样等的菩萨摩诃萨五百人在一起。这些菩萨都全部成就了普贤的行愿，境界没有障碍，因为能普遍地到达一切的诸佛刹土；显现的身体无量，因为能亲近一切的各位如来；清净的眼睛没有障碍，因为能见到一切佛的神通变化之事；到达之处没有限量，因为一切如来成就正等正觉的处所都恒常地普遍前往；光明没有边际，因为能用智慧之光普遍照耀一切真实的法海；说法没有穷尽，因为清净的辩才在无边际的劫数中无穷无尽；等同虚空界，因为智慧所行的都完全清净；没有所依止，因为能随顺众生的心而显现色身；除灭了愚痴的翳障，因为了达众生界没有众生；等同虚空的智慧，因为能用大的光网照耀法界。以及与五百声闻大众在一起，他们都觉悟了真谛，都证得了实际理地，深入了法的体性，永远出离了三有之海；依靠佛的功德，离开了结、使、缚，安住于没有障碍之处；他们的心寂静如同虚空，在各位佛的处所永远断除了疑惑，对于佛的智慧之海深深地信受并趣入。以及与无量的各位世间主宰在一起，他们都曾经供养过无量的诸佛，常常能利益一切众生，作为不请自来的朋友，恒常地勤奋守护，发誓不舍弃；进入了世间殊胜的智慧之门，从佛的教导而生，护持佛的正法，生起于大的誓愿，不间断佛的种性，出生在如来的家中，追求一切智慧。*

　　时，诸菩萨大德、声闻、世间诸王并其眷属，咸作是念：“如来境界、如来智行、如来加持、如来力、如来无畏、如来三昧、如来所住、如来自在、如来身、如来智，一切世间诸天及人无能通达、无能趣入、无能信解、无能了知、无能忍受、无能观察、无能拣择、无能开示、无能宣明、无有能令众生解了，唯除诸佛加被之力、佛神通力、佛威德力、佛本愿力，及其宿世善根之力、诸善知识摄受之力、深净信力、大明解力、趣向菩提清净心力、求一切智广大愿力。唯愿世尊随顺我等及诸众生种种欲、种种解、种种智、种种语、种种自在、种种住地、种种根清净、种种意方便、种种心境界、种种依止如来功德、种种听受诸所说法，显示如来往昔趣求一切智心、往昔所起菩萨大愿、往昔所净诸波罗蜜、往昔所入菩萨诸地、往昔圆满诸菩萨行、往昔成就方便、往昔修行诸道、往昔所得出离法、往昔所作神通事、往昔所有本事因缘，及成等正觉、转妙法轮、净佛国土、调伏众生、开一切智法城、示一切众生道、入一切众生所住、受一切众生所施、为一切众生说布施功德、为一切众生现诸佛影像；如是等法，愿皆为说！”

*那时候，各位菩萨大德、声闻、世间的各位王以及他们的眷属，都这样想：“如来的境界、如来的智慧行持、如来的加持、如来的力量、如来的无所畏惧、如来的三昧、如来所安住的、如来的自在、如来的身体、如来的智慧，一切世间的各位天人和人类都不能通达、不能趣入、不能信解、不能了知、不能忍受、不能观察、不能拣择、不能开示、不能宣明、没有能让众生理解了达的，只除了有诸佛加被的力量、佛的神通力、佛的威德力、佛的本愿力，以及他们过去世善根的力量、各位善知识摄受的力量、深切清净信心的力量、大的明了理解的力量、趣向菩提的清净心力、追求一切智慧的广大愿力。只愿世尊随顺我们以及各位众生各种各样的欲望、各种各样的理解、各种各样的智慧、各种各样的语言、各种各样的自在、各种各样的安住地、各种各样的根性清净、各种各样的意念方便、各种各样的心识境界、各种各样的依止如来功德、各种各样的听受所说的各种法，显示如来过去趣向追求一切智慧之心、过去所生起的菩萨宏大誓愿、过去所清净的各种波罗蜜、过去所进入的菩萨各种地、过去所圆满的各种菩萨行持、过去所成就的方便、过去所修行的各种道、过去所得到的出离之法、过去所作的神通之事、过去所有的本生故事因缘，以及成就正等正觉、转动美妙的法轮、清净佛的国土、调伏众生、开启一切智慧的法城、开示一切众生之道、进入一切众生所安住的、领受一切众生所布施的、为一切众生说布施的功德、为一切众生显现诸佛的影像；像这样等等的法，愿您都为我们解说！”*

　　尔时，世尊知诸菩萨心之所念，大悲为身，大悲为门，大悲为首，以大悲法而为方便，充遍虚空，入师子频申三昧；入此三昧已，一切世间普皆严净。于时，此大庄严楼阁忽然广博无有边际。金刚为地，宝王覆上，无量宝华及诸摩尼普散其中处处盈满。琉璃为柱，众宝合成，大光摩尼之所庄严，阎浮檀金如意宝王周置其上以为严饰。危楼迥带，阁道傍出，栋宇相承，窗闼交映，阶、墀、轩、槛种种备足，一切皆以妙宝庄严；其宝悉作人、天形像，坚固妙好，世中第一，摩尼宝网弥覆其上。于诸门侧悉建幢幡，咸放光明普周法界道场之外。阶隥、栏楯，其数无量不可称说，靡不咸以摩尼所成。

*那时候，世尊了知各位菩萨心中的想法，以大悲为身体，以大悲为门，以大悲为首，用大悲之法作为方便，充满遍及虚空，进入师子频申三昧；进入这个三昧之后，一切的世间普遍都庄严清净。这时候，这个大庄严楼阁忽然变得广博而没有边际。用金刚作为地，用宝王覆盖在上面，无量的宝花以及各种摩尼宝珠普遍地散布在其中，处处都盈满。用琉璃作为柱子，由众多的宝物合成，被大光明的摩尼宝珠所庄严，阎浮檀金的如意宝王周遍地放置在上面作为庄严和装饰。高楼远远地环绕，阁道在旁边伸出，栋梁和屋宇互相承接，窗户和门互相辉映，台阶、殿前空地、轩窗、栏杆各种各样都具备，一切都用美妙的宝物来庄严；那些宝物都作成人、天的形象，坚固美妙，世间第一，摩尼宝网弥漫覆盖在上面。在各个门边都建立了幢幡，都放出光明，普遍周遍法界道场之外。台阶、斜坡、栏杆、盾牌，它们的数量无量，不可称说，没有不都是用摩尼宝珠所构成的。*

　　尔时，复以佛神力故，其逝多林忽然广博，与不可说佛刹微尘数诸佛国土其量正等。一切妙宝间错庄严，不可说宝遍布其地，阿僧祇宝以为垣墙，宝多罗树庄严道侧。其间复有无量香河，香水盈满，湍激洄澓；一切宝华随流右转，自然演出佛法音声；不思议宝芬陀利华，菡萏芬敷，弥布水上；众宝华树列植其岸；种种台榭不可思议，皆于岸上次第行列，摩尼宝网之所弥覆。阿僧祇宝放大光明，阿僧祇宝庄严其地。烧众妙香，香气氛氲。复建无量种种宝幢，所谓：宝香幢、宝衣幢、宝幡幢、宝缯幢、宝华幢、宝璎珞幢、宝鬘幢、宝铃幢、摩尼宝盖幢、大摩尼宝幢、光明遍照摩尼宝幢、出一切如来名号音声摩尼王幢、师子摩尼王幢、说一切如来本事海摩尼王幢、现一切法界影像摩尼王幢，周遍十方，行列庄严。

*那时候，又因为佛的神力，那个逝多林忽然变得广博，与不可说的佛刹微尘数那么多的诸佛国土，它的量是相等的。一切美妙的宝物间杂错综地庄严，不可说的宝物遍布在地上，阿僧祇那么多的宝物作为围墙，宝多罗树庄严在道边。其间又有无量的香河，香水盈满，水流湍急回旋；一切的宝花随顺水流向右旋转，自然地演出佛法的声音；不可思议的宝芬陀利花，含苞待放，芬芳敷布，弥漫遍布在水上；众多的宝花之树排列种植在岸边；各种各样的台榭不可思议，都在岸上依次排列，被摩尼宝网所弥漫覆盖。阿僧祇那么多的宝物放出大光明，阿僧祇那么多的宝物庄严着大地。燃烧各种美妙的香，香气芬芳弥漫。又建立了无量各种各样的宝幢，就是：宝香幢、宝衣幢、宝幡幢、宝缯幢、宝华幢、宝璎珞幢、宝鬘幢、宝铃幢、摩尼宝盖幢、大摩尼宝幢、光明遍照摩尼宝幢、能发出一切如来名号声音的摩尼王幢、师子摩尼王幢、能解说一切如来本生故事大海的摩尼王幢、能显现一切法界影像的摩尼王幢，周遍十方，排列庄严。*

　　时，逝多林上虚空之中，有不思议天宫殿云、无数香树云、不可说须弥山云、不可说妓乐云、出美妙音歌赞如来不可说宝莲华云、不可说宝座云、敷以天衣菩萨坐上叹佛功德不可说诸天王形像摩尼宝云、不可说白真珠云、不可说赤珠楼阁庄严具云、不可说雨金刚坚固珠云，皆住虚空，周匝遍满，以为严饰。何以故？如来善根不思议故，如来白法不思议故，如来威力不思议故，如来能以一身自在变化遍一切世界不思议故，如来能以神力令一切佛及佛国庄严皆入其身不思议故，如来能于一微尘内普现一切法界影像不思议故，如来能于一毛孔中示现过去一切诸佛不思议故，如来随放一一光明悉能遍照一切世界不思议故，如来能于一毛孔中出一切佛刹微尘数变化云充满一切诸佛国土不思议故，如来能于一毛孔中普现一切十方世界成、住、坏、劫不思议故。如于此逝多林给孤独园见佛国土清净庄严，十方一切尽法界、虚空界、一切世界亦如是见。所谓：见如来身住逝多林，菩萨众会皆悉遍满；见普雨一切庄严云，见普雨一切宝光明照曜云，见普雨一切摩尼宝云，见普雨一切庄严盖弥覆佛刹云，见普雨一切天身云，见普雨一切华树云，见普雨一切衣树云，见普雨一切宝鬘、璎珞相续不绝周遍一切大地云，见普雨一切庄严具云，见普雨一切如众生形种种香云，见普雨一切微妙宝华网相续不断云，见普雨一切诸天女持宝幢幡于虚空中周旋来去云，见普雨一切众宝莲华于华叶间自然而出种种乐音云，见普雨一切师子座宝网璎珞而为庄严云。

*那时候，逝多林上面的虚空之中，有不可思议的天宫殿云、无数的香树云、不可说的须弥山云、不可说的伎乐云、能发出美妙声音歌颂赞叹如来的不可说的宝莲花云、不可说的宝座云、铺着天衣有菩萨坐在上面赞叹佛功德的不可说的各位天王形象的摩尼宝云、不可说的白珍珠云、不可说的赤珠楼阁庄严具云、不可说的降下金刚坚固珠的云，都住在虚空中，周匝遍满，作为庄严装饰。为什么呢？因为如来的善根是不可思议的，因为如来的白净之法是不可思议的，因为如来的威力是不可思议的，因为如来能用一个身体自在地变化遍及一切世界是不可思议的，因为如来能用神力让一切的佛以及佛国的庄严都进入他的身体是不可思议的，因为如来能在一个微尘之内普遍显现一切法界的影像是不可思议的，因为如来能在一个毛孔之中示现过去一切的诸佛是不可思议的，因为如来随顺放出每一个光明都能普遍照耀一切世界是不可思议的，因为如来能在一个毛孔之中生出一切佛刹微尘数那么多的变化之云，充满一切的诸佛国土是不可思议的，因为如来能在一个毛孔之中普遍显现一切十方世界的成、住、坏、劫是不可思议的。如同在这个逝多林给孤独园见到佛的国土清净庄严，十方一切穷尽法界、虚空界、一切的世界也都是像这样见到。就是：见到如来的身体住在逝多林，菩萨的集会都全部遍满；见到普遍地降下一切庄严的云，见到普遍地降下一切宝光明照耀的云，见到普遍地降下一切摩尼宝的云，见到普遍地降下一切庄严的伞盖弥漫覆盖佛刹的云，见到普遍地降下一切天身的云，见到普遍地降下一切花树的云，见到普遍地降下一切衣树的云，见到普遍地降下一切宝鬘、璎珞相续不绝周遍一切大地的云，见到普遍地降下一切庄严具的云，见到普遍地降下一切如同众生形状的各种香的云，见到普遍地降下一切微妙的宝花之网相续不断的云，见到普遍地降下一切的各位天女手持宝幢幡在虚空中周旋来去的云，见到普遍地降下一切众宝莲花，在花叶之间自然地生出各种乐音的云，见到普遍地降下一切师子之座，用宝网和璎珞来作为庄严的云。*

　　尔时，东方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：金灯云幢，佛号：毗卢遮那胜德王。彼佛众中有菩萨，名：毗卢遮那愿光明，与不可说佛刹微尘数菩萨俱，来向佛所，悉以神力兴种种云，所谓：天华云、天香云、天末香云、天鬘云、天宝云、天庄严具云、天宝盖云、天微妙衣云、天宝幢幡云、天一切妙宝诸庄严云，充满虚空。至佛所已，顶礼佛足，即于东方化作宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座，如意宝网罗覆其身，与其眷属结跏趺坐。

*那时候，东方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：金灯云幢，佛的名号是：毗卢遮那胜德王。那位佛的会众中有菩萨，名叫：毗卢遮那愿光明，与不可说的佛刹微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，都用神力兴起各种各样的云，就是：天花云、天香云、天末香云、天鬘云、天宝云、天庄严具云、天宝盖云、天微妙衣云、天宝幢幡云、天一切妙宝各种庄严云，充满虚空。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在东方化作出宝庄严楼阁以及普照十方宝莲花藏的师子之座，用如意宝网罗覆在他的身上，与他的眷属结跏趺坐。*

　　南方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：金刚藏，佛号：普光明无胜藏王。彼佛众中有菩萨，名：不可坏精进王，与不可说佛刹微尘数菩萨俱，来向佛所，持一切宝香网，持一切宝璎珞，持一切宝华带，持一切宝鬘带，持一切金刚璎珞，持一切摩尼宝网，持一切宝衣带，持一切宝璎珞带，持一切最胜光明摩尼带，持一切师子摩尼宝璎珞，悉以神力充遍一切诸世界海。到佛所已，顶礼佛足，即于南方化作遍照世间摩尼宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座，以一切宝华网罗覆其身，与其眷属结跏趺坐。

*南方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：金刚藏，佛的名号是：普光明无胜藏王。那位佛的会众中有菩萨，名叫：不可坏精进王，与不可说的佛刹微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，手持一切宝香网，手持一切宝璎珞，手持一切宝花带，手持一切宝鬘带，手持一切金刚璎珞，手持一切摩尼宝网，手持一切宝衣带，手持一切宝璎珞带，手持一切最殊胜光明摩尼带，手持一切师子摩尼宝璎珞，都用神力充满遍及一切的世界海。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在南方化作出遍照世间摩尼宝庄严的楼阁以及普照十方宝莲花藏的师子之座，用一切宝花之网罗覆在他的身上，与他的眷属结跏趺坐。*

　　西方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：摩尼宝灯须弥山幢，佛号：法界智灯。彼佛众中有菩萨，名：普胜无上威德王，与世界海微尘数菩萨俱，来向佛所，悉以神力兴不可说佛刹微尘数种种涂香烧香须弥山云、不可说佛刹微尘数种种色香水须弥山云、不可说佛刹微尘数一切大地微尘等光明摩尼宝王须弥山云、不可说佛刹微尘数种种光焰轮庄严幢须弥山云、不可说佛刹微尘数种种色金刚藏摩尼王庄严须弥山云、不可说佛刹微尘数普照一切世界阎浮檀摩尼宝幢须弥山云、不可说佛刹微尘数现一切法界摩尼宝须弥山云、不可说佛刹微尘数现一切诸佛相好摩尼宝王须弥山云、不可说佛刹微尘数现一切如来本事因缘说诸菩萨所行之行摩尼宝王须弥山云、不可说佛刹微尘数现一切佛坐菩提场摩尼宝王须弥山云，充满法界。至佛所已，顶礼佛足，即于西方化作一切香王楼阁，真珠宝网弥覆其上，及化作帝释影幢宝莲华藏师子之座，以妙色摩尼网罗覆其身，心王宝冠以严其首，与其眷属结跏趺坐。

*西方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：摩尼宝灯须弥山幢，佛的名号是：法界智灯。那位佛的会众中有菩萨，名叫：普胜无上威德王，与世界海微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，都用神力兴起不可说的佛刹微尘数那么多的各种涂香、烧香的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的各种色香水的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的与一切大地微尘相等的光明摩尼宝王的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的各种光焰轮庄严幢的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的各种色金刚藏摩尼王庄严的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的普照一切世界的阎浮檀摩尼宝幢的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的显现一切法界的摩尼宝的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的显现一切诸佛相好的摩尼宝王的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的显现一切如来本生故事因缘、解说各位菩萨所行的行持的摩尼宝王的须弥山云、不可说的佛刹微尘数那么多的显现一切佛坐在菩提道场的摩尼宝王的须弥山云，充满法界。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在西方化作出一切香王楼阁，用真珠宝网弥漫覆盖在上面，以及化作出帝释影幢的宝莲花藏的师子之座，用妙色摩尼网罗覆在他的身上，用心王宝冠来庄严他的头，与他的眷属结跏趺坐。*

　　北方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：宝衣光明幢，佛号：照虚空法界大光明。彼佛众中有菩萨，名：无碍胜藏王，与世界海微尘数菩萨俱，来向佛所，悉以神力兴一切宝衣云，所谓：黄色宝光明衣云、种种香所熏衣云、日幢摩尼王衣云、金色炽然摩尼衣云、一切宝光焰衣云、一切星辰像上妙摩尼衣云、白玉光摩尼衣云、光明遍照殊胜赫奕摩尼衣云、光明遍照威势炽盛摩尼衣云、庄严海摩尼衣云，充遍虚空。至佛所已，顶礼佛足，即于北方化作摩尼宝海庄严楼阁及毗琉璃宝莲华藏师子之座，以师子威德摩尼王网罗覆其身，清净宝王为髻明珠，与其眷属结跏趺坐。

*北方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：宝衣光明幢，佛的名号是：照虚空法界大光明。那位佛的会众中有菩萨，名叫：无碍胜藏王，与世界海微尘数那么多的菩-萨在一起，来到佛的处所，都用神力兴起一切的宝衣云，就是：黄色宝光明衣云、各种香所熏的衣云、日幢摩尼王衣云、金色炽燃的摩尼衣云、一切宝光焰衣云、一切星辰形象的上等妙好摩尼衣云、白玉光摩尼衣云、光明遍照殊胜赫奕的摩尼衣云、光明遍照威势炽盛的摩尼衣云、庄严海摩尼衣云，充满遍及虚空。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在北方化作出摩尼宝海庄严的楼阁以及毗琉璃宝莲花藏的师子之座，用师子威德摩尼王网罗覆在他的身上，用清净宝王作为发髻中的明珠，与他的眷属结跏趺坐。*

　　东北方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：一切欢喜清净光明网，佛号：无碍眼。彼佛众中有菩萨，名：化现法界愿月王，与世界海微尘数菩萨俱，来向佛所，悉以神力兴宝楼阁云、香楼阁云、烧香楼阁云、华楼阁云、栴檀楼阁云、金刚楼阁云、摩尼楼阁云、金楼阁云、衣楼阁云、莲华楼阁云，弥覆十方一切世界。至佛所已，顶礼佛足，即于东北方化作一切法界门大摩尼楼阁及无等香王莲华藏师子之座，摩尼华网罗覆其身，着妙宝藏摩尼王冠，与其眷属结跏趺坐。

*东北方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：一切欢喜清净光明网，佛的名号是：无碍眼。那位佛的会众中有菩萨，名叫：化现法界愿月王，与世界海微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，都用神力兴起宝楼阁云、香楼阁云、烧香楼阁云、花楼阁云、栴檀楼阁云、金刚楼阁云、摩尼楼阁云、金楼阁云、衣楼阁云、莲花楼阁云，弥漫覆盖十方一切世界。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在东北方化作出一切法界门的大摩尼楼阁以及无与伦比的香王莲花藏的师子之座，用摩尼花网罗覆在他的身上，戴着妙宝藏摩尼王冠，与他的眷属结跏趺坐。*

　　东南方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：香云庄严幢，佛号：龙自在王。彼佛众中有菩萨，名：法慧光焰王，与世界海微尘数菩萨俱，来向佛所，悉以神力兴金色圆满光明云、无量宝色圆满光明云、如来毫相圆满光明云、种种宝色圆满光明云、莲华藏圆满光明云、众宝树枝圆满光明云、如来顶髻圆满光明云、阎浮檀金色圆满光明云、日色圆满光明云、星月色圆满光明云，悉遍虚空。到佛所已，顶礼佛足，即于东南方化作毗卢遮那最上宝光明楼阁、金刚摩尼莲华藏师子之座，众宝光焰摩尼王网罗覆其身，与其眷属结跏趺坐。

*东南方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：香云庄严幢，佛的名号是：龙自在王。那位佛的会众中有菩萨，名叫：法慧光焰王，与世界海微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，都用神力兴起金色圆满光明云、无量宝色圆满光明云、如来毫相圆满光明云、各种宝色圆满光明云、莲花藏圆满光明云、众多宝树枝的圆满光明云、如来顶髻圆满光明云、阎浮檀金色圆满光明云、日色圆满光明云、星月色圆满光明云，都遍布虚空。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在东南方化作出毗卢遮那最上宝光明的楼阁、金刚摩尼莲花藏的师子之座，用众宝光焰摩尼王网罗覆在他的身上，与他的眷属结跏趺坐。*

　　西南方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：日光摩尼藏，佛号：普照诸法智月王。彼佛众中有菩萨，名：摧破一切魔军智幢王，与世界海微尘数菩萨俱，来向佛所，于一切毛孔中出等虚空界华焰云、香焰云、宝焰云、金刚焰云、烧香焰云、电光焰云、毗卢遮那摩尼宝焰云、一切金光焰云、胜藏摩尼王光焰云、等三世如来海光焰云，一一皆从毛孔中出，遍虚空界。到佛所已，顶礼佛足，即于西南方化作普现十方法界光明网大摩尼宝楼阁及香灯焰宝莲华藏师子之座，以离垢藏摩尼网罗覆其身，着出一切众生发趣音摩尼王严饰冠，与其眷属结跏趺坐。

*西南方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：日光摩尼藏，佛的名号是：普照诸法智月王。那位佛的会众中有菩萨，名叫：摧破一切魔军智幢王，与世界海微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，在一切的毛孔中，生出等同虚空界的花焰云、香焰云、宝焰云、金刚焰云、烧香焰云、电光焰云、毗卢遮那摩尼宝焰云、一切金光焰云、胜藏摩尼王光焰云、等同三世如来海的光焰云，每一个都从毛孔中生出，遍布虚空界。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在西南方化作出普遍显现十方法界光明网的大摩尼宝楼阁以及香灯焰宝莲花藏的师子之座，用离垢藏摩尼网罗覆在他的身上，戴着能发出一切众生趣向之音的摩尼王庄严之冠，与他的眷属结跏趺坐。*

　　西北方过不可说佛刹微尘数世界海外，有世界，名：毗卢遮那愿摩尼王藏，佛号：普光明最胜须弥王。彼佛众中有菩萨，名：愿智光明幢，与世界海微尘数菩萨俱，来向佛所，于念念中，一切相好、一切毛孔、一切身分、一切肢节、一切庄严具、一切衣服中，现毗卢遮那等过去一切诸佛、未来一切诸佛、已得授记、未授记者，现在十方一切国土、一切诸佛并其众会，亦现过去行檀那波罗蜜及其一切受布施者诸本事海，亦现过去行尸罗波罗蜜诸本事海，亦现过去行羼提波罗蜜割截肢体心无动乱诸本事海，亦现过去行精进波罗蜜勇猛不退诸本事海，亦现过去求一切如来禅波罗蜜海而得成就诸本事海，亦现过去求一切佛所转法轮所成就法发勇猛心一切皆舍诸本事海，亦现过去乐见一切佛、乐行一切菩萨道、乐化一切众生界诸本事海，亦现过去所发一切菩萨大愿清净庄严诸本事海，亦现过去菩萨所成力波罗蜜勇猛清净诸本事海，亦现过去一切菩萨所修圆满智波罗蜜诸本事海；如是一切本事海，悉皆遍满广大法界。至佛所已，顶礼佛足，即于西北方化作普照十方摩尼宝庄严楼阁及普照世间宝莲华藏师子之座，以无能胜光明真珠网罗覆其身，着普光明摩尼宝冠，与其眷属结跏趺坐。

*西北方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外，有世界，名叫：毗卢遮那愿摩尼王藏，佛的名号是：普光明最胜须弥王。那位佛的会众中有菩萨，名叫：愿智光明幢，与世界海微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，在念念之间，在一切相好、一切毛孔、一切身分、一切肢节、一切庄严具、一切衣服之中，显现毗卢遮那等过去一切的诸佛、未来一切的诸佛、已经得到授记的、没有授记的，现在十方一切国土、一切的诸佛以及他们的集会，也显现过去修行檀那波罗蜜以及所有领受布施者的各种本生故事之海，也显现过去修行尸罗波罗蜜的各种本生故事之海，也显现过去修行羼提波罗蜜时被割截肢体而内心不动乱的各种本生故事之海，也显现过去修行精进波罗蜜勇猛不退的各种本生故事之海，也显现过去追求一切如来禅波罗蜜之海而得以成就的各种本生故事之海，也显现过去追求一切佛所转动的法轮所成就之法，发起勇猛之心，一切都舍弃的各种本生故事之海，也显现过去乐于见到一切佛、乐于修行一切菩萨道、乐于化度一切众生界的各种本生故事之海，也显现过去所发起的一切菩萨宏大誓愿清净庄严的各种本生故事之海，也显现过去菩萨所成就的力波罗蜜勇猛清净的各种本生故事之海，也显现过去一切菩萨所修习圆满的智波罗蜜的各种本生故事之海；像这样的一切本生故事之海，都全部遍满广大的法界。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在西北方化作出普照十方摩尼宝庄严的楼阁以及普照世间宝莲花藏的师子之-座，用无人能胜的光明珍珠之网罗覆在他的身上，戴着普光明摩尼宝冠，与他的眷属结跏趺坐。*

　　下方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：一切如来圆满光普照，佛号：虚空无碍相智幢王。彼佛众中有菩萨，名：破一切障勇猛智王，与世界海微尘数菩萨俱，来向佛所，于一切毛孔中，出说一切众生语言海音声云，出说一切三世菩萨修行方便海音声云，出说一切菩萨所起愿方便海音声云，出说一切菩萨成满清净波罗蜜方便海音声云，出说一切菩萨圆满行遍一切刹音声云，出说一切菩萨成就自在用音声云，出说一切如来往诣道场破魔军众成等正觉自在用音声云，出说一切如来转法轮契经门名号海音声云，出说一切随应教化调伏众生法方便海音声云，出说一切随时、随善根、随愿力普令众生证得智慧方便海音声云。到佛所已，顶礼佛足，即于下方化作现一切如来宫殿形像众宝庄严楼阁及一切宝莲华藏师子之座，着普现道场影摩尼宝冠，与其眷属结跏趺坐。

*下方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：一切如来圆满光普照，佛的名号是：虚空无碍相智幢王。那位佛的会众中有菩萨，名叫：破一切障勇猛智王，与世界海微尘数那么多的菩萨在一起，来到佛的处所，在一切的毛孔中，发出解说一切众生语言之海的声音之云，发出解说一切三世菩萨修行方便之海的声音之云，发出解说一切菩萨所生起的誓愿方便之海的声音之云，发出解说一切菩萨成就圆满清净波罗蜜方便之海的声音之云，发出解说一切菩萨圆满行持遍及一切刹土的声音之云，发出解说一切菩萨成就自在应用的声音之云，发出解说一切如来前往道场、破除魔军、成就正等正觉自在应用的声音之云，发出解说一切如来转动法轮的契经法门名号之海的声音之云，发出解说一切随顺所应教化、调伏众生的法方便之海的声音之云，发出解说一切随时、随顺善根、随顺愿力，普遍让众生证得智慧的方便之海的声音之云。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在下方化作出显现一切如来宫殿形象的众宝庄严的楼阁以及一切宝莲花藏的师子之座，戴着普遍显现道场影像的摩尼宝冠，与他的眷属结跏趺坐。*

　　上方过不可说佛刹微尘数世界海外有世界，名：说佛种性无有尽，佛号：普智轮光明音。彼佛众中有菩萨，名：法界差别愿，与世界海微尘数菩萨俱，发彼道场来向此娑婆世界释迦牟尼佛所，于一切相好、一切毛孔、一切身分、一切肢节、一切庄严具、一切衣服中，现毗卢遮那等过去一切诸佛、未来一切诸佛、已得授记、未授记者，现在十方一切国土、一切诸佛并其众会，亦现过去行檀那波罗蜜及其一切受布施者诸本事海，亦现过去行尸罗波罗蜜诸本事海，亦现过去行羼提波罗蜜割截肢体心无动乱诸本事海，亦现过去行精进波罗蜜勇猛不退诸本事海，亦现过去求一切如来禅波罗蜜海而得成就诸本事海，亦现过去求一切佛所转法轮所成就法发勇猛心一切皆舍诸本事海，亦现过去乐见一切佛、乐行一切菩萨道、乐化一切众生界诸本事海，亦现过去所发一切菩萨大愿清净庄严诸本事海，亦现过去菩萨所成力波罗蜜勇猛清净诸本事海，亦现过去一切菩萨所修圆满智波罗蜜诸本事海；如是一切本事海，悉皆遍满广大法界。至佛所已，顶礼佛足，即于上方化作一切金刚藏庄严楼阁及帝青金刚王莲华藏师子之座，以一切宝光明摩尼王网罗覆其身，以演说三世如来名摩尼宝王为髻明珠，与其眷属结跏趺坐。

*上方经过不可说的佛刹微尘数那么多的世界海之外有世界，名叫：说佛种性无有尽，佛的名号是：普智轮光明音。那位佛的会众中有菩萨，名叫：法界差别愿，与世界海微尘数那么多的菩萨在一起，从那个道场出发来到这个娑婆世界释迦牟尼佛的处所，在一切相好、一切毛孔、一切身分、一切肢节、一切庄严具、一切衣服之中，显现毗卢遮那等过去一切的诸佛、未来一切的诸佛、已经得到授记的、没有授记的，现在十方一切国土、一切的诸佛以及他们的集会，也显现过去修行檀那波罗蜜以及所有领受布施者的各种本生故事之海，也显现过去修行尸罗波罗蜜的各种本生故事之海，也显现过去修行羼提波罗蜜时被割截肢体而内心不动乱的各种本生故事之海，也显现过去修行精进波罗蜜勇猛不退的各种本生故事之海，也显现过去追求一切如来禅波罗蜜之海而得以成就的各种本生故事之海，也显现过去追求一切佛所转动的法轮所成就之法，发起勇猛之心，一切都舍弃的各种本生故事之海，也显现过去乐于见到一切佛、乐于修行一切菩萨道、乐于化度一切众生界的各种本生故事之海，也显现过去所发起的一切菩萨宏大誓愿清净庄严的各种本生故事之海，也显现过去菩萨所成就的力波罗蜜勇猛清净的各种本生故事之海，也显现过去一切菩萨所修习圆满的智波罗蜜的各种本生故事之海；像这样的一切本生故事之海，都全部遍满广大的法界。到达佛的处所之后，顶礼佛足，随即在上方化作出一切金刚藏庄严的楼阁以及帝青金刚王莲花藏的师子之座，用一切宝光明摩尼王网罗覆在他的身上，用能演说三世如来名字的摩尼宝王作为发髻中的明珠，与他的眷属结跏趺坐。*

　　如是十方一切菩萨并其眷属，皆从普贤菩萨行愿中生，以净智眼见三世佛，普闻一切诸佛如来所转法轮、修多罗海，已得至于一切菩萨自在彼岸；于念念中现大神变，亲近一切诸佛如来，一身充满一切世界一切如来众会道场，于一尘中普现一切世间境界，教化成熟一切众生未曾失时，一毛孔中出一切如来说法音声；知一切众生悉皆如幻，知一切佛悉皆如影，知一切诸趣受生悉皆如梦，知一切业报如镜中像，知一切诸有生起如热时焰，知一切世界皆如变化；成就如来十力、无畏，勇猛自在，能师子吼，深入无尽辩才大海，得一切众生言辞海诸法智；于虚空法界所行无碍，知一切法无有障碍；一切菩萨神通境界悉已清净，勇猛精进，摧伏魔军；恒以智慧了达三世，知一切法犹如虚空，无有违诤，亦无取着；虽勤精进而知一切智终无所来，虽观境界而知一切有悉不可得；以方便智入一切法界，以平等智入一切国土，以自在力令一切世界展转相入于一切世界；处处受生，见一切世界种种形相；于微细境现广大刹，于广大境现微细刹；于一佛所一念之顷，得一切佛威神所加，普见十方无所迷惑，于刹那顷悉能往诣。如是等一切菩萨满逝多林，皆是如来威神之力。

*像这样十方一切的菩萨以及他们的眷属，都从普贤菩萨的行愿中出生，用清净的智慧之眼见到三世的佛，普遍听闻一切诸佛如来所转动的法轮、修多罗之海，已经到达了一切菩萨自在的彼岸；在念念之间显现大的神通变化，亲近一切的诸佛如来，一个身体充满一切世界一切如来的集会道场，在一个微尘中普遍显现一切世间的境界，教化成熟一切众生不曾失误时机，一个毛孔之中发出一切如来说法的声音；知道一切众生都如同幻术，知道一切佛都如同影子，知道一切各种趣的受生都如同梦境，知道一切的业报如同镜中的影像，知道一切各种有的生起如同热时的阳焰，知道一切世界都如同变化；成就如来的十力、无所畏惧，勇猛自在，能作师子吼，深入无穷无尽的辩才大海，得到一切众生言辞之海的各种法智；在虚空法界所行的没有障碍，知道一切法没有障碍；一切菩萨的神通境界都已清净，勇猛精进，摧伏魔军；恒常地用智慧了达三世，知道一切法如同虚空，没有违背和诤论，也没有执取；虽然勤奋精进却知道一切智慧终究无所从来，虽然观察境界却知道一切的有都不可得；用方便的智慧进入一切法界，用平等的智慧进入一切国土，用自在之力让一切世界辗转互相进入；处处受生，见到一切世界各种各样的形相；在微细的境界中显现广大的刹土，在广大的境界中显现微细的刹土；在一个佛的处所，一念之间，得到一切佛威德神通的加持，普遍见到十方而没有迷惑，在一刹那之间全都能前往。像这样等等的一切菩萨充满了逝多林，都是如来威德神通的力量。*

　　于时，上首诸大声闻——舍利弗、大目揵连、摩诃迦叶、离婆多、须菩提、阿㝹楼驮、难陀、劫宾那、迦旃延、富楼那等诸大声闻，在逝多林皆悉不见如来神力、如来严好、如来境界、如来游戏、如来神变、如来尊胜、如来妙行、如来威德、如来住持、如来净刹，亦复不见不可思议菩萨境界、菩萨大会、菩萨普入、菩萨普至、菩萨普诣、菩萨神变、菩萨游戏、菩萨眷属、菩萨方所、菩萨庄严师子座、菩萨宫殿、菩萨住处、菩萨所入三昧自在、菩萨观察、菩萨频申、菩萨勇猛、菩萨供养、菩萨受记、菩萨成熟、菩萨勇健、菩萨法身清净、菩萨智身圆满、菩萨愿身示现、菩萨色身成就、菩萨诸相具足清净、菩萨常光众色庄严、菩萨放大光网、菩萨起变化云、菩萨身遍十方、菩萨诸行圆满。如是等事，一切声闻诸大弟子皆悉不见。何以故？以善根不同故，本不修习见佛自在善根故，本不赞说十方世界一切佛刹清净功德故，本不称叹诸佛世尊种种神变故，本不于生死流转之中发阿耨多罗三藐三菩提心故，本不令他住菩提心故，本不能令如来种性不断绝故，本不摄受诸众生故，本不劝他修习菩萨波罗蜜故，本在生死流转之时不劝众生求于最胜大智眼故，本不修习生一切智诸善根故，本不成就如来出世诸善根故，本不得严净佛刹神通智故，本不得诸菩萨眼所知境故，本不求超出世间不共菩提诸善根故，本不发一切菩萨诸大愿故，本不从如来加被之所生故，本不知诸法如幻、菩萨如梦故，本不得诸大菩萨广大欢喜故。如是皆是普贤菩萨智眼境界，不与一切二乘所共。以是因缘，诸大声闻不能见、不能知、不能闻、不能入、不能得、不能念、不能观察、不能筹量、不能思惟、不能分别；是故，虽在逝多林中，不见如来诸大神变。

*这时候，上首的各位大声闻——舍利弗、大目犍连、摩诃迦叶、离婆多、须菩提、阿㝹楼驮、难陀、劫宾那、迦旃延、富楼那等各位大声闻，在逝多林都完全见不到如来的神力、如来的庄严美好、如来的境界、如来的游戏、如来的神通变化、如来的尊胜、如来的妙行、如来的威德、如来的住持、如来的清净刹土，也同样见不到不可思议的菩萨境界、菩萨大会、菩萨的普遍进入、菩萨的普遍到达、菩萨的普遍前往、菩萨的神通变化、菩萨的游戏、菩萨的眷属、菩萨的方所、菩萨庄严的师子之座、菩萨的宫殿、菩萨的住处、菩萨所进入的三昧自在、菩萨的观察、菩萨的频申、菩萨的勇猛、菩萨的供养、菩萨的受记、菩萨的成熟、菩萨的勇健、菩萨的法身清净、菩萨的智身圆满、菩萨的愿身示现、菩萨的色身成就、菩萨的各种相好具足清净、菩萨的常光和各种色的庄严、菩萨放出大的光网、菩萨生起变化之云、菩萨的身体遍布十方、菩萨的各种行持圆满。像这样等等的事情，一切的声闻、各位大弟子都完全见不到。为什么呢？因为善根不同，因为本来不修习能见到佛自在的善根，因为本来不赞叹解说十方世界一切佛刹清净的功德，因为本来不称扬赞叹诸佛世尊各种各样的神通变化，因为本来不在生死的流转之中发起无上正等正觉之心，因为本来不让他人安住于菩提心，因为本来不能让如来的种性不间断，因为本来不摄受各位众生，因为本来不劝他人修习菩萨的波罗蜜，因为本来在生死的流转之时不劝众生追求最殊胜的大智慧之眼，因为本来不修习能产生一切智慧的各种善根，因为本来不成就如来出世的各种善根，因为本来得不到庄严清净佛刹的神通智慧，因为本来得不到各位菩萨的眼睛所知道的境界，因为本来不追求超出世间的不共于他人的菩提的各种善根，因为本来不发起一切菩萨的各种宏大誓愿，因为本来不是从如来加被之处所生，因为本来不知道各种法如同幻术、菩萨如同梦境，因为本来得不到各位大菩萨广大的欢喜。像这些都是普贤菩萨智慧之眼的境界，不与一切二乘所共有。因为这个因缘，各位大声闻不能见到、不能了知、不能听闻、不能进入、不能得到、不能忆念、不能观察、不能筹量、不能思惟、不能分别；所以，虽然在逝多林中，却见不到如来的各种大的神通变化。*

　　复次，诸大声闻无如是善根故，无如是智眼故，无如是三昧故，无如是解脱故，无如是神通故，无如是威德故，无如是势力故，无如是自在故，无如是住处故，无如是境界故，是故于此不能知、不能见、不能入、不能证、不能住、不能解、不能观察、不能忍受、不能趣向、不能游履；又亦不能广为他人，开阐解说，称扬示现，引导劝进，令其趣向，令其修习，令其安住，令其证入。何以故？诸大弟子依声闻乘而出离故，成就声闻道，满足声闻行，安住声闻果，于无有谛得决定智，常住实际究竟寂静，远离大悲，舍于众生，住于自事；于彼智慧，不能积集，不能修行，不能安住，不能愿求，不能成就，不能清净，不能趣入，不能通达，不能知见，不能证得。是故，虽在逝多林中对于如来，不见如是广大神变。

*再者，各位大声闻没有像这样的善根，所以没有像这样的智慧之眼，没有像这样的三昧，没有像这样的解脱，没有像这样的神通，没有像这样的威德，没有像这样的势力，没有像这样的自在，没有像这样的住处，没有像这样的境界，所以对于此不能了知、不能见到、不能进入、不能证得、不能安住、不能理解、不能观察、不能忍受、不能趣向、不能游履；又也不能广泛地为他人，开阐解说，称扬示现，引导劝进，让他们趣向，让他们修习，让他们安住，让他们证入。为什么呢？因为各位大弟子是依靠声闻乘而出离的，成就了声闻的道，满足了声闻的行，安住于声闻的果，对于没有的谛理得到决定的智慧，常常安住于实际理地，究竟寂静，远离大悲，舍弃众生，安住于自己的事情；对于那个智慧，不能积集，不能修行，不能安住，不能愿意追求，不能成就，不能清净，不能趣入，不能通达，不能知见，不能证得。所以，虽然在逝多林中面对着如来，却见不到像这样广大的神通变化。*

　　佛子！如恒河岸有百千亿无量饿鬼，裸形饥渴，举体焦然，乌鹫豺狼竞来搏撮，为渴所逼，欲求水饮，虽住河边而不见河；设有见者，见其枯竭。何以故？深厚业障之所覆故。彼大声闻亦复如是，虽复住在逝多林中，不见如来广大神力，舍一切智，无明翳瞙覆其眼故，不曾种植萨婆若地诸善根故。譬如有人，于大会中昏睡安寝，忽然梦见须弥山顶帝释所住善见大城，宫殿、园林种种严好，天子、天女百千万亿，普散天华遍满其地，种种衣树出妙衣服，种种华树开敷妙华，诸音乐树奏天音乐，天诸采女歌咏美音，无量诸天于中戏乐；其人自见着天衣服，普于其处住止周旋。其大会中一切诸人虽同一处，不知不见。何以故？梦中所见，非彼大众所能见故。一切菩萨、世间诸王亦复如是，以久积集善根力故，发一切智广大愿故，学习一切佛功德故，修行菩萨庄严道故，圆满一切智智法故，满足普贤诸行愿故，趣入一切菩萨智地故，游戏一切菩萨所住诸三昧故，已能观察一切菩萨智慧境界无障碍故，是故悉见如来世尊不可思议自在神变。一切声闻诸大弟子，皆不能见，皆不能知，以无菩萨清净眼故。譬如雪山具众药草，良医诣彼悉能分别；其诸捕猎、放牧之人恒住彼山，不见其药。此亦如是，以诸菩萨入智境界，具自在力，能见如来广大神变；诸大弟子唯求自利，不欲利他，唯求自安，不欲安他，虽在林中，不知不见。譬如地中有诸宝藏，种种珍异悉皆充满，有一丈夫聪慧明达，善能分别一切伏藏，其人复有大福德力，能随所欲自在而取，奉养父母，赈恤亲属，老、病、穷乏靡不均赡；其无智慧、无福德人，虽亦至于宝藏之处，不知不见，不得其益。此亦如是，诸大菩萨有净智眼，能入如来不可思议甚深境界，能见佛神力，能入诸法门，能游三昧海，能供养诸佛，能以正法开悟众生，能以四摄摄受众生；诸大声闻不能得见如来神力，亦不能见诸菩萨众。譬如盲人至大宝洲，若行、若住、若坐、若卧，不能得见一切众宝；以不见故，不能采取，不得受用。此亦如是，诸大弟子虽在林中亲近世尊，不见如来自在神力，亦不得见菩萨大会。何以故？无有菩萨无碍净眼，不能次第悟入法界见于如来自在力故。譬如有人得清净眼，名：离垢光明，一切暗色不能为障。尔时，彼人于夜暗中，处在无量百千万亿人众之内，或行、或住、或坐、或卧，彼诸人众形相威仪，此明眼人莫不具见；其明眼者威仪进退，彼诸人众悉不能睹。佛亦如是，成就智眼，清净无碍，悉能明见一切世间；其所示现神通变化，大菩萨众所共围绕，诸大弟子悉不能见。譬如比丘在大众中入遍处定，所谓：地遍处定、水遍处定、火遍处定、风遍处定、青遍处定、黄遍处定、赤遍处定、白遍处定、天遍处定、种种众生身遍处定、一切语言音声遍处定、一切所缘遍处定；入此定者见其所缘，其余大众悉不能见，唯除有住此三昧者。如来所现不可思议诸佛境界亦复如是，菩萨具见，声闻莫睹。譬如有人以翳形药自涂其眼，在于众会去、来、坐、立无能见者，而能悉睹众会中事。应知如来亦复如是，超过于世，普见世间，非诸声闻所能得见，唯除趣向一切智境诸大菩萨。如人生已，则有二天，恒相随逐，一曰：同生，二曰：同名；天常见人，人不见天。应知如来亦复如是，在诸菩萨大集会中现大神通，诸大声闻悉不能见。譬如比丘得心自在，入灭尽定，六根作业皆悉不行，一切语言不知不觉；定力持故，不般涅槃。一切声闻亦复如是，虽复住在逝多林中，具足六根，而不知不见不解不入如来自在、菩萨众会诸所作事。何以故？如来境界甚深广大，难见难知，难测难量，超诸世间，不可思议，无能坏者，非是一切二乘境界；是故，如来自在神力、菩萨众会及逝多林普遍一切清净世界，如是等事，诸大声闻悉不知见，非其器故。

*佛子啊！如同恒河岸边有成百上千亿无量的饿鬼，裸露着身体，饥渴难耐，整个身体都焦黑了，乌鸦、秃鹫、豺狼竞相来搏击和抓取，被渴所逼迫，想要找水喝，虽然住在河边却看不见河；假设有见到的，也见到它干枯了。为什么呢？因为被深厚的业障所覆盖。那些大声闻也是这样，虽然住在逝多林中，却见不到如来广大的神力，因为舍弃了一切智慧，被无明的翳障蒙蔽了眼睛，不曾种植萨婆若地的各种善根。譬如有人，在大会之中昏昏沉沉地睡着了，忽然梦见须弥山顶帝释天所住的善见大城，宫殿、园林各种各样庄严美好，天子、天女有成百上千亿，普遍地散布天花遍满地上，各种衣树生出美妙的衣服，各种花树开出美妙的花，各种音乐树奏出天上的音乐，天上的各位采女歌咏着美妙的声音，无量的天人在其中嬉戏娱乐；那个人自己见到穿着天人的衣服，普遍地在那个地方停留和周旋。那个大会中所有的人虽然在同一个地方，却不知道不见不到。为什么呢？因为梦中所见的，不是那些大众所能见到的。一切的菩萨、世间的各位王也是这样，因为长久积集善根的力量，发起了追求一切智慧的广大誓愿，学习了一切佛的功德，修行了菩萨的庄严之道，圆满了一切智慧之智的法，满足了普贤的各种行愿，趣入了所有菩萨的智慧之地，游戏于所有菩萨所安住的各种三昧，已经能观察一切菩萨的智慧境界而没有障碍，所以都见到如来世尊不可思议的自在神通变化。一切的声闻、各位大弟子，都不能见到，都不能了知，因为没有菩萨的清净之眼。譬如雪山具足各种药草，良医前往那里全都能分别；那些打猎、放牧的人恒常住在那个山中，却见不到那些药。这里也是这样，因为各位菩萨进入了智慧的境界，具足自在之力，能见到如来广大的神通变化；各位大弟子只追求自己的利益，不想利益他人，只追求自己的安稳，不想安稳他人，虽然在林中，却不知道不见不到。譬如地中有各种宝藏，各种各样的珍奇异宝都全部充满，有一个大丈夫聪明智慧，明了通达，善于分别一切的地下宝藏，那个人又有大的福德之力，能随顺自己的意愿自在地取用，奉养父母，赈济亲属，对于老人、病人、穷困、缺乏的人没有不平均赡养的；那些没有智慧、没有福德的人，虽然也到了宝藏的处所，却不知道不见不到，得不到它的利益。这里也是这样，各位大菩萨有清净的智慧之眼，能进入如来不可思议的甚深境界，能见到佛的神力，能进入各种法门，能游于三昧之海，能供养诸佛，能用正法来开悟众生，能用四摄法来摄受众生；各位大声闻不能得到见到如来的神力，也不能见到各位菩萨大众。譬如盲人到了大的宝洲，无论是行走、还是站立、还是坐着、还是躺着，都不能见到一切的众宝；因为见不到，所以不能采取，得不到受用。这里也是这样，各位大弟子虽然在林中亲近世尊，却见不到如来自在的神力，也得不到见到菩萨大会。为什么呢？因为没有菩萨无碍的清净之眼，不能次第地悟入法界，见到如来自在之力。譬如有人得到清净的眼睛，名叫：离垢光明，一切的暗色都不能成为障碍。那时候，那个人在黑夜之中，处在无量百千万亿的人群之内，或者行走、或者站立、或者坐着、或者躺着，那些人群的形相威仪，这个明眼的人没有不全部见到的；那个明眼的人的威仪进退，那些人群都全部不能看见。佛也是这样，成就了智慧之眼，清净无碍，全都能明了地见到一切世间；他所示现的神通变化，被大菩萨大众所共同围绕，各位大弟子都全部不能见到。譬如比丘在大众之中进入遍处定，就是：地遍处定、水遍处定、火遍处定、风遍处定、青遍处定、黄遍处定、赤遍处定、白遍处定、天遍处定、各种众生身遍处定、一切语言音声遍处定、一切所缘遍处定；进入这个禅定的人能见到他所缘的，其余的大众都全部不能见到，只除了有安住在这个三昧中的人。如来所显现的不可思议的诸佛境界也是这样，菩萨具足地见到，声闻却见不到。譬如有人用能隐形的药自己涂抹眼睛，在集会中去、来、坐、立，没有人能见到他，却能全部看见集会中的事情。应当知道如来也是这样，超越于世间，普遍见到世间，不是各位声闻所能得到的见的，只除了趣向一切智慧之境的各位大菩萨。如同人出生之后，就有两个天，恒常地相互随逐，一个叫做：同生，第二个叫做：同名；天常常看见人，人却看不见天。应当知道如来也是这样，在各位菩萨的大集会中显现大的神通，各位大声闻都全部不能见到。譬如比丘得到心的自在，进入灭尽定，六根的作用都全部不行，一切的语言都不知道不觉察；因为定力的摄持，所以不般涅槃。一切的声闻也是这样，虽然住在逝多林中，具足六根，却不知道、不见不到、不理解、不进入如来的自在、菩萨众会的各种所作之事。为什么呢？因为如来的境界极其深奥广大，难以见到、难以了知，难以测度、难以衡量，超越各种世间，不可思议，没有能破坏的，不是一切二乘的境界；所以，如来自在的神力、菩萨的集会以及逝多林普遍地遍及一切清净的世界，像这样等等的事情，各位大声闻都全部不知道不见不到，因为不是他们的容器。*

　　尔时，毗卢遮那愿光明菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，毗卢遮那愿光明菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“汝等应观察，　　佛道不思议，
　于此逝多林，　　示现神通力。
　善逝威神力，　　所现无央数；
　一切诸世间，　　迷惑不能了。
　法王深妙法，　　无量难思议，
　所现诸神通，　　举世莫能测。
　以了法无相，　　是故名为佛，
　而具相庄严，　　称扬不可尽。
　今于此林内，　　示现大神力，
　甚深无有边，　　言辞莫能辩。
　汝观大威德，　　无量菩萨众，
　十方诸国土，　　而来见世尊。
　所愿皆具足，　　所行无障碍；
　一切诸世间，　　无能测量者。
　一切诸缘觉，　　及彼大声闻，
　皆悉不能知，　　菩萨行境界。
　菩萨大智慧，　　诸地悉究竟，
　高建勇猛幢，　　难摧难可动。
　诸大名称士，　　无量三昧力，
　所现诸神变，　　法界悉充满。”

*“你们应该观察， 佛道不可思议， 在这个逝多林， 示现神通之力。 善逝的威神之力， 所显现的无数无量； 一切的各个世间， 迷惑而不能了知。 法王的甚深妙法， 无量难以思议， 所显现的各种神通， 整个世间都不能测度。 因为了达法没有相状， 所以叫做佛， 却又具足相好庄严， 称扬它不可穷尽。 现在在这个林内， 示现大的神力， 极其深奥而没有边际， 言语辞藻不能辩说。 你们观察大的威德， 无量的菩萨大众， 从十方各个国土， 而来见世尊。 所发的誓愿都具足， 所行的没有障碍； 一切的各个世间， 没有能测量的人。 一切的各位缘觉， 以及那些大声闻， 都全部不能了知， 菩萨行持的境界。 菩萨大的智慧， 各种地都已究竟， 高高地建立勇猛之幢， 难以摧毁、难以动摇。 各位大的有名望的人， 有无量的三昧之力， 所显现的各种神通变化， 法界都全部充满。”*

　　尔时，不可坏精进王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，不可坏精进王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“汝观诸佛子，　　智慧功德藏，
　究竟菩提行，　　安隐诸世间。
　其心本明达，　　善入诸三昧，
　智慧无边际，　　境界不可量。
　今此逝多林，　　种种皆严饰，
　菩萨众云集，　　亲近如来住。
　汝观无所著，　　无量大众海，
　十方来诣此，　　坐宝莲华座。
　无来亦无住，　　无依无戏论，
　离垢心无碍，　　究竟于法界。
　建立智慧幢，　　坚固不动摇，
　知无变化法，　　而现变化事。
　十方无量刹，　　一切诸佛所，
　同时悉往诣，　　而亦不分身。
　汝观释师子，　　自在神通力，
　能令菩萨众，　　一切俱来集。
　一切诸佛法，　　法界悉平等，
　言说故不同，　　此众咸通达。
　诸佛常安住，　　法界平等际，
　演说差别法，　　言辞无有尽。”

*“你们观察各位佛子， 是智慧和功德的宝藏， 究竟了菩提的行持， 安稳了各个世间。 他的心本来就明达， 善于进入各种三昧， 智慧没有边际， 境界不可测量。 现在这个逝多林， 各种各样都庄严装饰， 菩萨大众如云聚集， 亲近如来而安住。 你们观察那无所执着， 无量的大众之海， 从十方来到这里， 坐在宝莲花座上。 没有来也没有住， 没有依靠没有戏论， 离开污垢而心无障碍， 究竟于法界。 建立智慧之幢， 坚固不动摇， 了知没有变化的法， 却能显现变化之事。 十方无量的刹土， 一切诸佛的处所， 同一时间都前往， 却也不分身。 你们观察释迦狮子， 自在的神通之力， 能让菩萨大众， 一切都来集会。 一切诸佛之法， 法界都完全平等， 因为言说所以不同， 这个大众都通达。 诸佛常常安住， 在法界平等的边际， 演说有差别的法， 言语辞藻没有穷尽。”*

　　尔时，普胜无上威德王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，普胜无上威德王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“汝观无上士，　　广大智圆满，
　善达时非时，　　为众演说法；
　摧伏众外道，　　一切诸异论，
　普随众生心，　　为现神通力。
　正觉非有量，　　亦复非无量；
　若量若无量，　　牟尼悉超越。
　如日在虚空，　　照临一切处；
　佛智亦如是，　　了达三世法。
　譬如十五夜，　　月轮无减缺；
　如来亦复然，　　白法悉圆满。
　譬如空中日，　　运行无暂已；
　如来亦如是，　　神变恒相续。
　譬如十方刹，　　于空无所碍，
　世灯现变化，　　于世亦复然。
　譬如世间地，　　群生之所依；
　照世灯法轮，　　为依亦如是。
　譬如猛疾风，　　所行无障碍；
　佛法亦如是，　　速遍于世间。
　譬如大水轮，　　世界所依住；
　智慧轮亦尔，　　三世佛所依。”

*“你们观察无上之士， 广大的智慧圆满， 善于了达时机和非时机， 为大众演说佛法； 摧伏众多外道， 一切的各种异论， 普遍随顺众生的心， 为他们显现神通之力。 正觉不是有量， 也同样不是无量； 无论是量还是无量， 牟尼都全部超越。 如同太阳在虚空， 照临一切的处所； 佛的智慧也是这样， 了达三世之法。 譬如十五的夜晚， 月轮没有减缺； 如来也同样是这样， 白净之法都全部圆满。 譬如空中的太阳， 运行没有暂时停止； 如来也是像这样， 神通变化恒常相续。 譬如十方的刹土， 对于虚空没有障碍， 世间之灯显现变化， 对于世间也是这样。 譬如世间的地， 是众生所依靠的； 照耀世间的灯、法轮， 作为依靠也是这样。 譬如猛烈的疾风， 所行的没有障碍； 佛法也是像这样， 迅速地遍及于世间。 譬如大的水轮， 是世界所依靠而安住的； 智慧之轮也是这样， 是三世佛所依靠的。”*

　　尔时，无碍胜藏王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，无碍胜藏王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“譬如大宝山，　　饶益诸含识；
　佛山亦如是，　　普益于世间。
　譬如大海水，　　澄净无垢浊；
　见佛亦如是，　　能除诸渴爱。
　譬如须弥山，　　出于大海中；
　世间灯亦尔，　　从于法海出。
　如海具众宝，　　求者皆满足；
　无师智亦然，　　见者悉开悟。
　如来甚深智，　　无量无有数；
　是故神通力，　　示现难思议。
　譬如工幻师，　　示现种种事；
　佛智亦如是，　　现诸自在力。
　譬如如意宝，　　能满一切欲；
　最胜亦复然，　　满诸清净愿。
　譬如明净宝，　　普照一切物；
　佛智亦如是，　　普照群生心。
　譬如八面宝，　　等鉴于诸方；
　无碍灯亦然，　　普照于法界。
　譬如水清珠，　　能清诸浊水；
　见佛亦如是，　　诸根悉清净。”

*“譬如大的宝山， 饶益各位有情识的众生； 佛山也是像这样， 普遍利益于世间。 譬如大海的水， 澄清洁净没有污垢和浑浊； 见到佛也是像这样， 能除掉各种的渴爱。 譬如须弥山， 出于大海之中； 世间之灯也是这样， 从于法海之中生出。 如同大海具足众多的宝物， 寻求的人都得到满足； 无师之智也是这样， 见到的人都全部开悟。 如来的甚深智慧， 无量无有数目； 所以神通之力， 示现难以思议。 譬如善于幻术的师父， 示现各种各样的事情； 佛的智慧也是像这样， 显现各种自在之力。 譬如如意宝珠， 能满足一切的欲望； 最殊胜的佛也同样是这样， 满足各种清净的誓愿。 譬如明净的宝珠， 普遍照耀一切的物品； 佛的智慧也是像这样， 普遍照耀众生的心。 譬如八面的宝珠， 平等地照见于各个方向； 无碍之灯也是这样， 普遍照耀于法界。 譬如水清珠， 能澄清各种浑浊的水； 见到佛也是像这样， 各种根都全部清净。”*

　　尔时，化现法界愿月王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，化现法界愿月王菩-萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“譬如帝青宝，　　能青一切色；
　见佛者亦然，　　悉发菩提行。
　一一微尘内，　　佛现神通力，
　令无量无边，　　菩萨皆清净。
　甚深微妙力，　　无边不可知；
　菩萨之境界，　　世间莫能测。
　如来所现身，　　清净相庄严，
　普入于法界，　　成就诸菩萨。
　难思佛国土，　　于中成正觉；
　一切诸菩萨，　　世主皆充满。
　释迦无上尊，　　于法悉自在，
　示现神通力，　　无边不可量。
　菩萨种种行，　　无量无有尽；
　如来自在力，　　为之悉示现。
　佛子善修学，　　甚深诸法界，
　成就无碍智，　　明了一切法。
　善逝威神力，　　为众转法轮，
　神变普充满，　　令世皆清净。
　如来智圆满，　　境界亦清净；
　譬如大龙王，　　普济诸群生。”

*“譬如帝青宝， 能使一切颜色都变青； 见到佛的人也是这样， 都发起菩提的行持。 在每一个微尘之内， 佛显现神通之力， 让无量无边的， 菩萨都清净。 甚深微妙的力量， 无边不可了知； 菩萨的境界， 世间不能测度。 如来所显现的身， 清净的相好庄严， 普遍地进入于法界， 成就各位菩萨。 难以思议的佛国土， 在其中成就正等正觉； 一切的各位菩萨， 和世间主宰都充满其中。 释迦无上之尊， 对于法都全部自在， 示现神通之力， 无边不可测量。 菩萨各种各样的行持， 无量而没有穷尽； 如来自在之力， 为他们全部示现。 佛子善于修学， 甚深的各种法界， 成就无碍的智慧， 明了了一切的法。 善逝的威德神通之力， 为大众转动法轮， 神通变化普遍充满， 让世间都清净。 如来的智慧圆满， 境界也清净； 譬如大的龙王， 普遍地济度各位众生。”*

　　尔时，法慧光焰王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，法慧光焰王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“三世诸如来，　　声闻大弟子，
　悉不能知佛，　　举足下足事。
　去来现在世，　　一切诸缘觉，
　亦不知如来，　　举足下足事。
　况复诸凡夫，　　结使所缠缚，
　无明覆心识，　　而能知导师！
　正觉无碍智，　　超过语言道，
　其量不可测，　　孰有能知见！
　譬如明月光，　　无能测边际；
　佛神通亦尔，　　莫见其终尽。
　一一诸方便，　　念念所变化，
　尽于无量劫，　　思惟不能了。
　思惟一切智，　　不可思议法，
　一一方便门，　　边际不可得。
　若有于此法，　　而兴广大愿；
　彼于此境界，　　知见不为难。
　勇猛勤修习，　　难思大法海；
　其心无障碍，　　入此方便门。
　心意已调伏，　　志愿亦宽广，
　当获大菩提，　　最胜之境界。”

*“三世的各位如来， 和声闻的大弟子， 都不能了知佛， 举足下足的事情。 过去未来现在世， 一切的各位缘觉， 也不知道如来， 举足下足的事情。 何况是各位凡夫， 被烦恼结使所缠缚， 无明覆盖了心识， 而能了知导师！ 正觉的无碍智慧， 超过了语言的道路， 它的量不可测度， 谁能了知和见到！ 譬如明亮的月光， 没有能测度它的边际； 佛的神通也是这样， 见不到它的终尽。 每一个各种方便， 念念之间所变化， 穷尽于无量的劫数， 思惟不能了知。 思惟一切的智慧， 不可思议的法， 每一个方便之门， 边际都不可得到。 如果有对于这个法， 而兴起广大的誓愿； 他对于这个境界， 了知和见到不困难。 勇猛地勤奋修习， 难以思议的大法之海； 他的心没有障碍， 进入这个方便之门。 心和意已经调伏， 志愿也宽广， 将要获得大的菩提， 最殊胜的境界。”*

　　尔时，破一切魔军智幢王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，破一切魔军智幢王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“智身非是身，　　无碍难思议；
　设有思议者，　　一切无能及。
　从不思议业，　　起此清净身，
　殊特妙庄严，　　不著于三界。
　光明照一切，　　法界悉清净，
　开佛菩提门，　　出生众智慧。
　譬如世间日，　　普放慧光明，
　远离诸尘垢，　　灭除一切障，
　普净三有处，　　永绝生死流，
　成就菩萨道，　　出生无上觉。
　示现无边色，　　此色无依处；
　所现虽无量，　　一切不思议。
　菩提一念顷，　　能觉一切法；
　云何欲测量，　　如来智边际？
　一念悉明达，　　一切三世法；
　故说佛智慧，　　无尽无能坏。
　智者应如是，　　专思佛菩提；
　此思难思议，　　思之不可得。
　菩提不可说，　　超过语言路；
　诸佛从此生，　　是法难思议。”

*“智慧之身不是身， 无碍难以思议； 假设有能思议的人， 一切都不能及。 从不可思议的业， 生起这个清净的身， 殊胜特别，美妙庄严， 不执着于三界。 光明照耀一切， 法界都全部清净， 开启佛的菩提之门， 产生众多的智慧。 譬如世间的太阳， 普遍地放出智慧的光明， 远离各种的尘垢， 灭除一切的障碍， 普遍清净三有之处， 永远断绝生死的流转， 成就菩萨之道， 产生无上的觉悟。 示现无边的色， 这个色没有依靠之处； 所显现的虽然无量， 一切都不可思议。 菩提在一念之间， 能觉悟一切的法； 怎么想要测量， 如来智慧的边际？ 一念之间都明了通达， 一切三世之法； 所以说佛的智慧， 无穷无尽不能被破坏。 有智慧的人应该像这样， 专门思惟佛的菩提； 这个思惟难以思议， 思惟它不可得到。 菩提不可说， 超过了语言的道路； 各位佛从这里出生， 这个法难以思议。”*

　　尔时，愿智光明幢王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，愿智光明幢王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“若能善观察，　　菩提无尽海，
　则得离痴念，　　决定受持法。
　若得决定心，　　则能修妙行，
　禅寂自思虑，　　永断诸疑惑。
　其心不疲倦，　　亦复无懈怠，
　展转增进修，　　究竟诸佛法。
　信智已成就，　　念念令增长，
　常乐常观察，　　无得无依法。
　无量亿千劫，　　所修功德行；
　一切悉回向，　　诸佛所求道。
　虽在于生死，　　而心无染着，
　安住诸佛法，　　常乐如来行。
　世间之所有，　　蕴界等诸法；
　一切皆舍离，　　专求佛功德。
　凡夫婴妄惑，　　于世常流转；
　菩萨心无碍，　　救之令解脱。
　菩萨行难称，　　举世莫能思，
　遍除一切苦，　　普与群生乐。
　已获菩提智，　　复愍诸群生，
　光明照世间，　　度脱一切众。”

*“如果能善于观察， 菩提的无尽之海， 就能得到离开愚痴之念， 决定地受持佛法。 如果得到决定的心， 就能修习妙行， 在禅定寂静中自我思虑， 永远断除各种疑惑。 他的心不疲倦， 也同样没有懈怠， 辗转增进地修行， 究竟了各位佛的法。 信心和智慧已经成就， 念念之间让它增长， 常常乐于、常常观察， 没有所得、没有依靠的法。 在无量亿千劫中， 所修的功德和行持； 一切都全部回向， 各位佛所追求的道。 虽然在生死之中， 而内心没有染着， 安住于各位佛的法， 常常乐于如来的行。 世间之所有， 蕴、界等各种法； 一切都全部舍离， 专门追求佛的功德。 凡夫被虚妄的迷惑所缠绕， 在世间常常流转； 菩萨的心没有障碍， 救度他们让他们解脱。 菩萨的行持难以称说， 整个世间都不能思议， 普遍地除掉一切的苦， 普遍地给予众生快乐。 已经获得菩提的智慧， 又怜悯各位众生， 用光明照耀世间， 度脱一切的大众。”*

　　尔时，破一切障勇猛智王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，破一切障勇猛智王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“无量亿千劫，　　佛名难可闻；
　况复得亲近，　　永断诸疑惑！
　如来世间灯，　　通达一切法，
　普生三世福，　　令众悉清净。
　如来妙色身，　　一切所钦叹，
　亿劫常瞻仰，　　其心无厌足。
　若有诸佛子，　　观佛妙色身，
　必舍诸有着，　　回向菩提道。
　如来妙色身，　　恒演广大音，
　辩才无障碍，　　开佛菩提门；
　晓悟诸众生，　　无量不思议，
　令入智慧门，　　授以菩提记。
　如来出世间，　　为世大福田，
　普导诸含识，　　令其集福行。
　若有供养佛，　　永除恶道畏，
　消灭一切苦，　　成就智慧身。
　若见两足尊，　　能发广大心；
　是人恒值佛，　　增长智慧力。
　若见人中胜，　　决意向菩提；
　是人能自知，　　必当成正觉。”

*“在无量亿千劫中， 佛的名字难以听闻； 何况是得以亲近， 永远断除各种疑惑！ 如来是世间的灯， 通达一切的法， 普遍地产生三世的福， 让大众都全部清净。 如来的妙色之身， 是所有人都钦佩赞叹的， 在亿劫中常常瞻仰， 内心没有满足。 如果有各位佛子， 观察佛的妙色之身， 必定会舍弃各种有的执着， 回向于菩提之道。 如来的妙色之身， 恒常地演说广大的声音， 辩才没有障碍， 开启佛的菩提之门； 晓悟各位众生， 无量不可思议， 让他们进入智慧之门， 授予他们菩提的记别。 如来出兴于世间， 是世间大的福田， 普遍地引导各位有情识的众生， 让他们积集福德之行。 如果有供养佛的人， 永远除掉恶道的怖畏， 消灭一切的苦， 成就智慧之身。 如果见到两足尊， 能发起广大的心； 这个人恒常地遇到佛， 增长智慧之力。 如果见到人中之圣， 决意趣向菩提； 这个人能自己了知， 必定将要成就正等正觉。”*

　　尔时，法界差别愿智神通王菩萨，承佛神力，观察十方而说颂言：

*那时候，法界差别愿智神通王菩萨，承受着佛的神力，观察十方而说出偈颂道：*

“释迦无上尊，　　具一切功德；
　见者心清净，　　回向大智慧。
　如来大慈悲，　　出现于世间，
　普为诸群生，　　转无上法轮。
　如来无数劫，　　勤苦为众生；
　云何诸世间，　　能报大师恩？
　宁于无量劫，　　受诸恶道苦；
　终不舍如来，　　而求于出离。
　宁代诸众生，　　备受一切苦；
　终不舍于佛，　　而求得安乐。
　宁生诸恶趣，　　恒得闻佛名；
　不愿生善道，　　暂时不闻佛。
　宁生诸地狱，　　一一无数劫；
　终不远离佛，　　而求出恶趣。
　何故愿久住，　　一切诸恶道？
　以得见如来，　　增长智慧故。
　若得见于佛，　　除灭一切苦；
　能入诸如来，　　大智之境界。
　若得见于佛，　　舍离一切障；
　长养无尽福，　　成就菩提道。
　如来能永断，　　一切众生疑，
　随其心所乐，　　普皆令满足。”

*“释迦无上之尊， 具足一切的功德； 见到他的人内心清净， 回向于大的智慧。 如来的大慈悲， 出现于世间， 普遍地为各位众生， 转动无上的法轮。 如来在无数的劫数中， 勤劳辛苦地为了众生； 怎么各位世间， 能报答大师的恩情？ 宁可在无量的劫数中， 领受各种恶道的痛苦； 终究不舍弃如来， 而追求于出离。 宁可代替各位众生， 完备地领受一切的痛苦； 终究不舍弃于佛， 而追求得到安乐。 宁可出生在各种恶趣， 恒常地得以听闻佛的名字； 不愿意出生在善道， 暂时地听不到佛。 宁可出生在各种地狱， 每一个都经历无数的劫数； 终究不远离佛， 而追求出离恶趣。 为什么愿意长久地住在， 一切的各种恶道？ 因为得以见到如来， 增长智慧的缘故。 如果得以见到于佛， 除灭一切的痛苦； 能进入各位如来， 大智慧的境界。 如果得以见到于佛， 舍离一切的障碍； 长养无穷无尽的福德， 成就菩提之道。 如来能永远断除， 一切众生的疑惑， 随顺他们心中的喜乐， 普遍地都让他们满足。”*

　　大方广佛华严经卷第六十
*大方广佛华严经卷第六十*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
