# 大方广佛华严经卷第六十五

*大方广佛华严经卷第六十五*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　入法界品第三十九之六

*入法界品第三十九之六*

　　尔时，善财童子于善知识所，起最极尊重心，生广大清净解，常念大乘，专求佛智，愿见诸佛，观法境界，无障碍智常现在前，决定了知诸法实际、常住际、一切三世诸刹那际、如虚空际、无二际、一切法无分别际、一切义无障碍际、一切劫无失坏际、一切如来无际之际；于一切佛心无分别，破众想网，离诸执着，不取诸佛众会道场，亦不取佛清净国土；知诸众生皆无有我，知一切声悉皆如响，知一切色悉皆如影。

*那时，善财童子对善知识生起了最极尊重的心理，产生了广大清净的理解。他常常忆念大乘佛法，专门追求佛的智慧，希望能见到各位佛陀，观察佛法的境界。他无障碍的智慧常常显现在眼前，从而决定性地了知了诸法的实际、常住的边际、一切过去现在未来所有刹那的边际、如同虚空的边际、无二无别的边际、一切法没有分别的边际、一切义理没有障碍的边际、一切劫数不会失坏的边际、以及一切如来没有边际的边际。他对于一切佛，内心没有分别，打破了各种念头的罗网，远离了各种执着，不执着于诸佛的集会道场，也不执着于佛的清净国土。他了知所有的众生都没有实体性的“我”，了知一切的声音都如同回响，了知一切的色相都如同影子。*

　　渐次南行，至师子奋迅城，周遍推求慈行童女。闻此童女是师子幢王女，五百童女以为侍从，住毗卢遮那藏殿，于龙胜栴檀足金线网天衣座上而说妙法。善财闻已，诣王宫门，求见彼女。见无量众来入宫中，善财问言：“诸人今者何所往诣？”咸报之言：“我等欲诣慈行童女听受妙法。”善财童子即作是念：“此王宫门既无限碍，我亦应入。”

*他渐渐向南行走，来到了师子奋迅城，四处寻访慈行童女。听说这位童女是师子幢王的女儿，有五百位童女作为她的侍从，住在毗卢遮那藏殿，在一张由龙胜栴檀木作腿、金线织网、天衣铺设的座位上宣说美妙的佛法。善财听了之后，便前往王宫门口，请求见她。他看见无数的人们进入宫中，善财便问道：“各位今天要去哪里？”他们都回答说：“我们想去慈行童女那里听受美妙的佛法。”善财童子就想：“既然这王宫的门没有限制和阻碍，我也应该进去。”*

　　善财入已，见毗卢遮那藏殿，玻璃为地，琉璃为柱，金刚为壁，阎浮檀金以为垣墙，百千光明而为窗牖，阿僧祇摩尼宝而庄校之，宝藏摩尼镜周匝庄严，以世间最上摩尼宝而为庄饰，无数宝网罗覆其上，百千金铃出妙音声，有如是等不可思议众宝严饰。其慈行童女，皮肤金色，眼绀紫色，发绀青色，以梵音声而演说法。

*善财进去以后，看见了毗卢遮那藏殿。那里的地面是玻璃铺成的，柱子是琉璃造的，墙壁是金刚石砌的，围墙是用阎浮檀金建的，窗户放出百千种光明，用无数的摩尼宝来庄严装饰。宝藏摩尼镜周匝庄严，用世间最上等的摩尼宝来作为装饰。无数的宝网覆盖在上面，成百上千的金铃发出美妙的声音，有像这样不可思议的各种珍宝来严饰。那位慈行童女，皮肤是金色的，眼睛是绀紫色的，头发是绀青色的，用清净的梵音来演说佛法。*

　　善财见已，顶礼其足，绕无数匝，合掌前住，作如是言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”

*善财见到后，向她顶礼双足，绕了无数圈，然后合掌站在她面前，这样说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？我听说圣者您善于诱导和教诲，愿您为我解说！”*

　　时，慈行童女告善财言：“善男子！汝应观我宫殿庄严。”

*那时，慈行童女告诉善财说：“善男子！你应当观察我这宫殿的庄严。”*

　　善财顶礼，周遍观察，见一一壁中、一一柱中、一一镜中、一一相中、一一形中、一一摩尼宝中、一一庄严具中、一一金铃中、一一宝树中、一一宝形像中、一一宝璎珞中，悉见法界一切如来，从初发心，修菩萨行，成满大愿，具足功德，成等正觉，转妙法轮，乃至示现入于涅槃；如是影像靡不皆现，如净水中普见虚空日月星宿所有众像，如此皆是慈行童女过去世中善根之力。

*善财顶礼之后，周遍地观察，看见在每一面墙壁中、每一根柱子中、每一面镜子中、每一种相中、每一种形中、每一颗摩尼宝中、每一样庄严器具中、每一个金铃中、每一棵宝树中、每一个宝形象中、每一串宝璎珞中，都能看见法界一切的如来，从最初发心，修习菩萨行，圆满宏大的誓愿，具足各种功德，成就正等正觉，转动美妙的法轮，乃至示现进入涅槃。像这样的影像，无不全部显现，就如同在清净的水中，能普遍地看见虚空中日月星宿所有的影像一样。所有这些，都是慈行童女在过去世中所积累的善根的力量。*

　　尔时，善财童子忆念所见诸佛之相，合掌瞻仰慈行童女。

*那时，善财童子忆念着所见到的各位佛陀的相貌，合掌瞻仰着慈行童女。*

　　尔时，童女告善财言：“善男子！此是般若波罗蜜普庄严门，我于三十六恒河沙佛所求得此法。彼诸如来各以异门，令我入此般若波罗蜜普庄严门；一佛所演，余不重说。”

*那时，童女告诉善财说：“善男子！这是‘般若波罗蜜普庄严门’，我是在三十六条恒河沙数那么多的佛那里求得这个法门的。那些如来各自用不同的法门，让我契入这个‘般若波罗蜜普庄严门’；一位佛所演说的，其他佛就不会重复宣说。”*

　　善财白言：“圣者！此般若波罗蜜普庄严门境界云何？”

*善财说道：“圣者！这个‘般若波罗蜜普庄严门’的境界是怎样的呢？”*

　　童女答言：

*童女回答说：*

　　“善男子！我入此般若波罗蜜普庄严门，随顺趣向，思惟观察，忆持分别时得普门陀罗尼，百万阿僧祇陀罗尼门皆悉现前。所谓：佛刹陀罗尼门、佛陀罗尼门、法陀罗尼门、众生陀罗尼门、过去陀罗尼门、未来陀罗尼门、现在陀罗尼门、常住际陀罗尼门、福德陀罗尼门、福德助道具陀罗尼门、智慧陀罗尼门、智慧助道具陀罗尼门、诸愿陀罗尼门、分别诸愿陀罗尼门、集诸行陀罗尼门、清净行陀罗尼门、圆满行陀罗尼门、业陀罗尼门、业不失坏陀罗尼门、业流注陀罗尼门、业所作陀罗尼门、舍离恶业陀罗尼门、修习正业陀罗尼门、业自在陀罗尼门、善行陀罗尼门、持善行陀罗尼门、三昧陀罗尼门、随顺三昧陀罗尼门、观察三昧陀罗尼门、三昧境界陀罗尼门、从三昧起陀罗尼门、神通陀罗尼门、心海陀罗尼门、种种心陀罗尼门、直心陀罗尼门、照心稠林陀罗尼门、调心清净陀罗尼门、知众生所从生陀罗尼门、知众生烦恼行陀罗尼门、知烦恼习气陀罗尼门、知烦恼方便陀罗尼门、知众生解陀罗尼门、知众生行陀罗尼门、知众生行不同陀罗尼门、知众生性陀罗尼门、知众生欲陀罗尼门、知众生想陀罗尼门、普见十方陀罗尼门、说法陀罗尼门、大悲陀罗尼门、大慈陀罗尼门、寂静陀罗尼门、言语道陀罗尼门、方便非方便陀罗尼门、随顺陀罗尼门、差别陀罗尼门、普入陀罗尼门、无碍际陀罗尼门、普遍陀罗尼门、佛法陀罗尼门、菩萨法陀罗尼门、声闻法陀罗尼门、独觉法陀罗尼门、世间法陀罗尼门、世界成陀罗尼门、世界坏陀罗尼门、世界住陀罗尼门、净世界陀罗尼门、垢世界陀罗尼门、于垢世界现净陀罗尼门、于净世界现垢陀罗尼门、纯垢世界陀罗尼门、纯净世界陀罗尼门、平坦世界陀罗尼门、不平坦世界陀罗尼门、覆世界陀罗尼门、因陀罗网世界陀罗尼门、世界转陀罗尼门、知依想住陀罗尼门、细入粗陀罗尼门、粗入细陀罗尼门、见诸佛陀罗尼门、分别佛身陀罗尼门、佛光明庄严网陀罗尼门、佛圆满音陀罗尼门、佛法轮陀罗尼门、成就佛法轮陀罗尼门、差别佛法轮陀罗尼门、无差别佛法轮陀罗尼门、解释佛法轮陀罗尼门、转佛法轮陀罗尼门、能作佛事陀罗尼门、分别佛众会陀罗尼门、入佛众会海陀罗尼门、普照佛力陀罗尼门、诸佛三昧陀罗尼门、诸佛三昧自在用陀罗尼门、诸佛所住陀罗尼门、诸佛所持陀罗尼门、诸佛变化陀罗尼门、佛知众生心行陀罗尼门、诸佛神通变现陀罗尼门、住兜率天宫乃至示现入于涅槃陀罗尼门、利益无量众生陀罗尼门、入甚深法陀罗尼门、入微妙法陀罗尼门、菩提心陀罗尼门、起菩提心陀罗尼门、助菩提心陀罗尼门、诸愿陀罗尼门、诸行陀罗尼门、神通陀罗尼门、出离陀罗尼门、总持清净陀罗尼门、智轮清净陀罗尼门、智慧清净陀罗尼门、菩提无量陀罗尼门、自心清净陀罗尼门。

*“善男子！当我契入这个‘般若波罗蜜普庄严门’，随顺地趣向、思索、观察、忆念和分别的时候，就获得了‘普门陀罗尼’，百万阿僧祇那么多的陀罗尼法门都全部显现在眼前。它们是：佛国陀罗尼门、佛陀罗尼门、法陀罗尼门、众生陀罗尼门、过去陀罗尼门、未来陀罗尼门、现在陀罗尼门、常住边际陀罗尼门、福德陀罗尼门、福德助道资具陀罗尼门、智慧陀罗尼门、智慧助道资具陀罗尼门、各种誓愿陀罗尼门、分别各种誓愿陀罗尼门、积集各种修行陀罗尼门、清净修行陀罗尼门、圆满修行陀罗尼门、业力陀罗尼门、业力不失坏陀罗尼门、业力流注陀罗尼门、业力所作陀罗尼门、舍离恶业陀罗尼门、修习正业陀罗尼门、业力自在陀罗尼门、善行陀罗尼门、持守善行陀罗尼门、三昧陀罗尼门、随顺三昧陀罗尼门、观察三昧陀罗尼门、三昧境界陀罗尼门、从三昧出定陀罗尼门、神通陀罗尼门、心海陀罗尼门、各种心念陀罗尼门、直心陀罗尼门、照亮心中茂密烦恼的陀罗尼门、调伏内心使其清净的陀罗尼门、了知众生从何而来的陀罗尼门、了知众生烦恼行为的陀罗尼门、了知烦恼习气的陀罗尼门、了知烦恼方便的陀罗尼门、了知众生理解的陀罗尼门、了知众生行为的陀罗尼门、了知众生行为不同的陀罗尼门、了知众生本性的陀罗尼门、了知众生欲望的陀罗尼门、了知众生思想的陀罗尼门、普遍见到十方的陀罗尼门、说法陀罗尼门、大悲陀罗尼门、大慈陀罗尼门、寂静陀罗尼门、言语之道陀罗尼门、方便与非方便陀罗尼门、随顺陀罗尼门、差别陀罗尼门、普遍契入陀罗尼门、无碍边际陀罗尼门、普遍陀罗尼门、佛法陀罗尼门、菩萨法陀罗尼门、声闻法陀罗尼门、独觉法陀罗尼门、世间法陀罗尼门、世界形成陀罗尼门、世界毁灭陀罗尼门、世界安住陀罗尼门、清净世界陀罗尼门、污垢世界陀罗尼门、在污垢世界显现清净的陀罗尼门、在清净世界显现污垢的陀罗尼门、纯粹污垢世界陀罗尼门、纯粹清净世界陀罗尼门、平坦世界陀罗尼门、不平坦世界陀罗尼门、覆盖世界陀罗尼门、因陀罗网世界陀罗尼门、世界运转陀罗尼门、了知依存于思想而安住的陀罗尼门、由细入粗陀罗尼门、由粗入细陀罗尼门、见到诸佛陀罗尼门、分别佛身陀罗尼门、佛光明庄严网陀罗尼门、佛圆满音陀罗尼门、佛法轮陀罗尼门、成就佛法轮陀罗尼门、差别佛法轮陀罗尼门、无差别佛法轮陀罗尼门、解释佛法轮陀罗尼门、转动佛法轮陀罗尼门、能作佛事陀罗尼门、分别佛众会陀罗尼门、契入佛众会海陀罗尼门、普照佛力陀罗尼门、诸佛三昧陀罗尼门、诸佛三昧自在运用陀罗尼门、诸佛所住陀罗尼门、诸佛所持陀罗尼门、诸佛变化陀罗尼门、佛了知众生心行陀罗尼门、诸佛神通变现陀罗尼门、从住兜率天宫乃至示现入于涅槃的陀罗尼门、利益无量众生陀罗尼门、契入甚深法陀罗尼门、契入微妙法陀罗尼门、菩提心陀罗尼门、生起菩提心陀罗尼门、帮助菩提心陀罗尼门、各种誓愿陀罗尼门、各种修行陀罗尼门、神通陀罗尼门、出离陀罗尼门、总持清净陀羅尼門、智輪清淨陀羅尼門、智慧清淨陀羅尼門、菩提無量陀羅尼門、自心清淨陀羅尼門。*

　　“善男子！我唯知此般若波罗蜜普庄严门。如诸菩萨摩诃萨，其心广大，等虚空界，入于法界，福德成满，住出世法，远世间行，智眼无翳，普观法界，慧心广大犹如虚空，一切境界悉皆明见，获无碍地大光明藏，善能分别一切法义，行于世行不染世法，能益于世非世所坏，普作一切世间依止，普知一切众生心行，随其所应而为说法，于一切时恒得自在；而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个‘般若波罗蜜普庄严门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们的心广大得如同虚空，能契入整个法界，福德成就圆满，安住于出世间的佛法，远离世间的行为。他们的智慧之眼没有翳障，能普遍地观察法界；他们的智慧之心广大得如同虚空，一切的境界都能清晰地看见；他们获得了无碍之地的巨大光明宝藏，善于分别一切法门的义理；他们虽然行于世间的行为，却不被世间的法所染污；他们能利益世间，却不被世间所损坏；他们普遍地作为一切世间的依靠；他们普遍地了知一切众生的心念和行为，随顺着他们所应得度的根性而为他们说法，在任何时候都恒常地获得自在。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一国土，名曰：三眼；彼有比丘，名曰：善见。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一个国家，名叫三眼；那里有一位比丘，名叫善见。你到他那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，恋慕瞻仰，辞退而行。

*那时，善财童子向她顶礼双足，绕了无数圈，恋恋不舍地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子思惟菩萨所住行甚深，思惟菩萨所证法甚深，思惟菩萨所入处甚深，思惟众生微细智甚深，思惟世间依想住甚深，思惟众生所作行甚深，思惟众生心流注甚深，思惟众生如光影甚深，思惟众生名号甚深，思惟众生言说甚深，思惟庄严法界甚深，思惟种植业行甚深，思惟业庄饰世间甚深。

*那时，善财童子思索着：菩萨所安住的修行是如此甚深，菩萨所证得的佛法是如此甚深，菩萨所契入的境界是如此甚深，众生的微细智慧是如此甚深，世间依存于心想而安住的道理是如此甚深，众生所造作的行为是如此甚深，众生心念的流转是如此甚深，众生如同光影一般虚幻的道理是如此甚深，众生的名号是如此甚深，众生的言语和说是如此甚深，庄严法界是如此甚深，种植业力的修行是如此甚深，业力庄严装饰世间的道理是如此甚深。*

　　渐次游行，至三眼国，于城邑聚落、村邻市肆、川原山谷、一切诸处，周遍求觅善见比丘。

*他渐渐前行，来到三眼国，在城池、村庄、集市、河流、平原、山谷等所有的地方，四处寻访善见比丘。*

　　见在林中，经行往返，壮年美貌，端正可喜。其发绀青右旋不乱，顶有肉髻，皮肤金色，颈文三道，额广平正，眼目修广如青莲华，唇口丹洁如频婆果，胸标卍字，七处平满，其臂纤长，其指网缦，手足掌中有金刚轮。其身殊妙如净居天，上下端直如尼拘陀树，诸相随好，悉皆圆满，如雪山王种种严饰，目视不瞬，圆光一寻。智慧广博犹如大海，于诸境界心无所动，若沈若举，若智非智，动转戏论，一切皆息。得佛所行平等境界，大悲教化一切众生，心无暂舍。为欲利乐一切众生，为欲开示如来法眼，为践如来所行之道，不迟不速，审谛经行。

*只见他在林中，来回地经行。他正值壮年，相貌英俊，端正可爱。他的头发绀青色，向右盘旋而不散乱，头顶有肉髻，皮肤呈金色，脖子上有三道纹路，额头宽广平正，眼睛修长，如同青莲花，嘴唇红润洁净，如同频婆果，胸前有“卍”字标志，身体的七个部位平正饱满，手臂纤长，手指间有网缦，手掌和脚掌中都有金刚轮。他的身体殊妙，如同净居天的天人，上下端直，如同尼拘陀树，各种相好都圆满具足，如同雪山王被各种庄严所装饰。他目光凝视而不眨眼，身后的圆光有一寻之广。他的智慧广博如同大海，对于各种境界，内心都毫不动摇，无论是沉是浮，是智是非智，是动是转，还是一切戏论，都已全部止息。他证得了佛所修行的平等境界，以大悲心教化一切众生，内心没有片刻的舍弃。为了利益和安乐一切众生，为了开示如来的法眼，为了实践如来所行的道路，他不快不慢，审慎地经行。*

　　无量天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释、梵、护世、人与非人前后围绕，主方之神随方回转引导其前，足行诸神持宝莲华以承其足，无尽光神舒光破闇，阎浮幢林神雨众杂华，不动藏地神现诸宝藏，普光明虚空神庄严虚空，成就德海神雨摩尼宝，无垢藏须弥山神头顶礼敬曲躬合掌，无碍力风神雨妙香华，春和主夜神庄严其身举体投地，常觉主昼神执普照诸方摩尼幢住在虚空放大光明。

*无数的天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、帝释天、梵天、护世天王、以及人和非人，都在他的前后围绕着。主宰方向的神明，随着他行走的方向而旋转，在他的前面引路。掌管行走的众神，手持宝莲花来承接他的双足。无尽光神，舒展光明，打破黑暗。阎浮幢林神，降下各种各样的花朵。不动藏地神，显现出各种宝藏。普光明虚空神，庄严着虚空。成就德海神，降下摩尼宝。无垢藏须弥山神，向他顶礼致敬，弯腰合掌。无碍力风神，降下美妙的香花。春和主夜神，庄严着自己的身体，五体投地。常觉主昼神，手持能普照各方的摩尼宝幢，停留在虚空中，放出巨大的光明。*

　　时，善财童子诣比丘所，顶礼其足，曲躬合掌，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，求菩萨行。我闻圣者善能开示诸菩萨道，愿为我说：菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？”

*那时，善财童子来到比丘的面前，向他的双足顶礼，然后弯腰合掌，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，来追求菩萨的修行。我听说圣者您善于开示各位菩萨的道法，愿您为我解说：菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？”*

　　善见答言：“善男子！我年既少，出家又近。我此生中，于三十八恒河沙佛所净修梵行，或有佛所一日一夜净修梵行，或有佛所七日七夜净修梵行，或有佛所半月、一月、一岁、百岁、万岁、亿岁、那由他岁，乃至不可说不可说岁，或一小劫、或半大劫、或一大劫、或百大劫，乃至不可说不可说大劫，听闻妙法，受行其教，庄严诸愿，入所证处，净修诸行，满足六种波罗蜜海。亦见彼佛成道说法，各各差别，无有杂乱，住持遗教，乃至灭尽。亦知彼佛本所兴愿，以三昧愿力严净一切诸佛国土，以入一切行三昧力净修一切诸菩萨行，以普贤乘出离力清净一切佛波罗蜜。

*善见回答说：“善男子！我年纪尚轻，出家时间也不长。但我这一生中，曾在三十八条恒河沙数那么多的佛那里清净地修持梵行。有时在某位佛那里，用一日一夜的时间清净地修持梵行；有时在某位佛那里，用七日七夜的时间清净地修持梵行；有时在某位佛那里，用半个月、一个月、一年、一百年、一万年、一亿年、那由他年，乃至不可说不可说那么多年的时间；或者用一个小劫、或者半个大劫、或者一个大劫、或者一百个大劫，乃至不可说不可说那么多个大劫的时间，来听闻美妙的佛法，领受并实行他的教诲，庄严各种誓愿，契入所证的境界，清净地修习各种行门，满足布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧这六种波罗蜜的海洋。我也见到那些佛成就佛道，宣说佛法，他们各自的教法都有所不同，没有混杂。我持守着他们留下的教诲，直到教法灭尽。我也了知那些佛本来所发起的誓愿，他们以禅定的愿力来庄严清净一切的佛国，以契入一切行门的三昧力量来清净地修习一切菩萨的行门，以普贤法门的出离力量来清净一切佛的波罗蜜。”*

　　“又，善男子！我经行时，一念中，一切十方皆悉现前，智慧清净故；一念中，一切世界皆悉现前，经过不可说不可说世界故；一念中，不可说不可说佛刹皆悉严净，成就大愿力故；一念中，不可说不可说众生差别行皆悉现前，满足十力智故；一念中，不可说不可说诸佛清净身皆悉现前，成就普贤行愿力故；一念中，恭敬供养不可说不可说佛刹微尘数如来，成就柔软心供养如来愿力故；一念中，领受不可说不可说如来法，得证阿僧祇差别法住持法轮陀罗尼力故；一念中，不可说不可说菩萨行海皆悉现前，得能净一切行如因陀罗网愿力故；一念中，不可说不可说诸三昧海皆悉现前，得于一三昧门入一切三昧门皆令清净愿力故；一念中，不可说不可说诸根海皆悉现前，得了知诸根际于一根中见一切根愿力故；一念中，不可说不可说佛刹微尘数时皆悉现前，得于一切时转法轮众生界尽法轮无尽愿力故；一念中，不可说不可说一切三世海皆悉现前，得了知一切世界中一切三世分位智光明愿力故。

*“还有，善男子！我经行的时候，在一念之间，一切的十方都能全部显现在眼前，这是因为智慧清净的缘故；在一念之间，一切的世界都能全部显现在眼前，这是因为经过了不可说不可说那么多的世界的缘故；在一念之间，不可说不可说那么多的佛国都能全部庄严清净，这是因为成就了宏大愿力的缘故；在一念之间，不可说不可说那么多的众生各种不同的修行都能全部显现在眼前，这是因为满足了佛的十种力量的智慧的缘故；在一念之间，不可说不可说那么多的诸佛清净的身体都能全部显现在眼前，这是因为成就了普贤行愿的力量的缘故；在一念之间，能恭敬供养不可说不可说个佛国微尘数那么多的如来，这是因为成就了以柔软之心供养如来的愿力的缘故；在一念之间，能领受不可说不可说那么多的如来的教法，这是因为证得了能持守无量差别法的“住持法轮陀罗尼”的力量的缘故；在一念之间，不可说不可说那么多的菩萨修行的海洋都能全部显现在眼前，这是因为获得了能清净一切修行、如同因陀罗网一般的愿力的缘故；在一念之间，不可说不可说那么多的各种三昧的海洋都能全部显现在眼前，这是因为获得了一旦契入一个三昧之门就能让一切三昧之门都得到清净的愿力的缘故；在一念之间，不可说不可说那么多的各种根性的海洋都能全部显现在眼前，这是因为获得了能了知各种根性的边际、在一个根性中就能见到一切根性的愿力的缘故；在一念之间，不可说不可说个佛国微尘数那么多的时间都能全部显现在眼前，这是因为获得了能在一切时间中转动法轮、直到众生界穷尽而法轮永无穷尽的愿力的缘故；在一念之间，不可说不可说那么多的过去、现在、未来三世的海洋都能全部显现在眼前，这是因为获得了能了知一切世界中一切三世各个阶段的智慧光明的愿力的缘故。”*

　　“善男子！我唯知此菩萨随顺灯解脱门。如诸菩萨摩诃萨如金刚灯，于如来家真正受生，具足成就不死命根，常然智灯无有尽灭，其身坚固不可沮坏，现于如幻色相之身，如缘起法无量差别，随众生心各各示现，形貌色相世无伦匹，毒刃火灾所不能害，如金刚山无能坏者，降伏一切诸魔外道；其身妙好如真金山，于天人中最为殊特，名称广大靡不闻知，观诸世间咸对目前，演深法藏如海无尽，放大光明普照十方。若有见者，必破一切障碍大山，必拔一切不善根本，必令种植广大善根。如是之人，难可得见，难可出世；而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个‘菩萨随顺灯解脱门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们如同金刚灯，在如来的家中真正地受生，具足地成就了不死的命根，常常燃点着智慧的明灯而没有穷尽和熄灭。他们的身体坚固，不可损坏，显现出如同幻术一般的色相之身，如同缘起法一样有无量的差别，随顺众生的心念而各自示现，形貌和色相世间无与伦比。毒药、刀刃、火灾都不能伤害他们，如同金刚山一样，没有任何东西能破坏他们，能降伏一切的魔和外道。他们的身体美妙美好，如同真金山，在天人和人中最为殊胜独特，名声广大，无不为人所知。他们观察各个世间，都如同在眼前一般，演说深奥的法藏，如同大海一样无穷无尽，放出巨大的光明，普照十方。如果有人见到他们，必定能打破一切障碍的大山，必定能拔除一切不善的根本，必定能让他们种植广大的善根。像这样的人，是难以得见的，是难以出现在世间的。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一国土，名曰：名闻；于河渚中，有一童子，名：自在主。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一个国家，名叫名闻；在河中的小洲上，有一位童子，名叫自在主。你到他那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子为欲究竟菩萨勇猛清净之行，欲得菩萨大力光明，欲修菩萨无胜无尽诸功德行，欲满菩萨坚固大愿，欲成菩萨广大深心，欲持菩萨无量胜行，于菩萨法心无厌足，愿入一切菩萨功德，欲常摄御一切众生，欲超生死稠林旷野，于善知识常乐见闻，承事供养无有厌倦；顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子为了想究竟地了知菩萨勇猛清净的修行，想获得菩萨巨大的力量和光明，想修习菩萨无上无尽的各种功德修行，想圆满菩萨坚固的宏大誓愿，想成就菩萨广大的深心，想持守菩萨无量的殊胜修行，对于菩萨的法门内心没有满足，希望能契入一切菩萨的功德，希望能常常统摄驾御一切众生，希望能超越生死的茂密森林和旷野，对于善知识常常乐于见到和听闻，侍奉和供养没有丝毫的厌倦。他向善见比丘顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子受善见比丘教已，忆念诵持，思惟修习，明了决定，于彼法门而得悟入。天、龙、夜叉、乾闼婆众前后围绕，向名闻国，周遍求觅自在主童子。

*那时，善财童子接受了善见比丘的教诲之后，便忆念、诵持、思索、修习，清晰地了悟并下定了决心，对于那个法门得以悟入。天、龙、夜叉、乾闼婆等大众前后围绕着他，一同前往名闻国，四处寻访自在主童子。*

　　时，有天、龙、乾闼婆等，于虚空中告善财言：“善男子！今此童子在河渚上。”尔时，善财即诣其所，见此童子，十千童子所共围绕，聚沙为戏。善财见已，顶礼其足，绕无量匝，合掌恭敬，却住一面，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？愿为解说！”

*这时，有天人、龙、乾闼婆等，在虚空中告诉善财说：“善男子！现在这位童子在河中的小洲上。”那时，善财就前往他所在的地方，看见这位童子，被一万名童子所围绕，正在玩堆沙子的游戏。善财见到后，向他顶礼双足，绕了无数圈，然后恭敬地合掌，退到一旁站着，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？愿您为我解说！”*

　　自在主言：

*自在主说：*

　　“善男子！我昔曾于文殊师利童子所，修学书、数、算、印等法，即得悟入一切工巧神通智法门。善男子！我因此法门故，得知世间书、数、算、印界处等法，亦能疗治风痫、消瘦、鬼魅所著——如是所有一切诸病，亦能造立城邑聚落、园林台观、宫殿屋宅种种诸处，亦善调炼种种仙药，亦善营理田农商估一切诸业，取舍进退咸得其所；又善别知众生身相，作善作恶，当生善趣，当生恶趣，此人应得声闻乘道，此人应得缘觉乘道，此人应入一切智地，如是等事皆悉能知。亦令众生学习此法，增长决定究竟清净。

*“善男子！我过去曾经在文殊师利童子那里，修习过书写、计数、算术、印法等学问，从而得以悟入‘一切工巧神通智慧法门’。善男子！因为这个法门的缘故，我能了知世间的书写、计数、算术、印法、界处等各种学问，也能治疗风痫、消瘦、鬼魅附体等所有一切的疾病，也能建造城池、村落、园林、台观、宫殿、屋宅等各种处所，也善于调炼各种仙丹妙药，也善于经营管理田地、农业、商业、贸易等一切的行业，对于取舍和进退都能恰到好处。我又善于辨别了知众生的身体相貌，是行善还是作恶，将来会生到善道，还是会生到恶道；这个人应该证得声闻乘的道果，这个人应该证得缘觉乘的道果，这个人应该契入一切智慧的境地，像这样的事情我都能全部了知。我也让众生学习这个法门，从而增长他们决定、究竟和清净的智慧。”*

　　“善男子！我亦能知菩萨算法。所谓：一百洛叉为一俱胝，俱胝俱胝为一阿庾多，阿庾多阿庾多为一那由他，那由他那由他为一频婆罗，频婆罗频婆罗为一矜羯罗；广说乃至，优钵罗优钵罗为一波头摩，波头摩波头摩为一僧祇，僧祇僧祇为一趣，趣趣为一谕，谕谕为一无数，无数无数为一无数转，无数转无数转为一无量，无量无量为一无量转，无量转无量转为一无边，无边无边为一无边转，无边转无边转为一无等，无等无等为一无等转，无等转无等转为一不可数，不可数不可数为一不可数转，不可数转不可数转为一不可称，不可称不可称为一不可称转，不可称转不可称转为一不可思，不可思不可思为一不可思转，不可思转不可思转为一不可量，不可量不可量为一不可量转，不可量转不可量转为一不可说，不可说不可说为一不可说转，不可说转不可说转为一不可说不可说，此又不可说不可说为一不可说不可说转。

*“善男子！我也能了知菩萨的算法。也就是说：一百个‘洛叉’等于一个‘俱胝’，‘俱胝’乘以‘俱胝’等于一个‘阿庾多’，‘阿庾多’乘以‘阿庾多’等于一个‘那由他’，‘那由他’乘以‘那由他’等于一个‘频婆罗’，‘频婆罗’乘以‘频婆罗’等于一个‘矜羯罗’；这样一直说下去，乃至‘优钵罗’乘以‘优钵罗’等于一个‘波头摩’，‘波头摩’乘以‘波头摩’等于一个‘僧祇’，‘僧祇’乘以‘僧祇’等于一个‘趣’，‘趣’乘以‘趣’等于一个‘谕’，‘谕’乘以‘谕’等于一个‘无数’，‘无数’乘以‘无数’等于一个‘无数转’，‘无数转’乘以‘无数转’等于一个‘无量’，‘无量’乘以‘无量’等于一个‘无量转’，‘无量转’乘以‘无量转’等于一个‘无边’，‘无边’乘以‘无边’等于一个‘无边转’，‘无边转’乘以‘无边转’等于一个‘无等’，‘无等’乘以‘无等’等于一个‘无等转’，‘无等转’乘以‘无等转’等于一个‘不可数’，‘不可数’乘以‘不可数’等于一个‘不可数转’，‘不可数转’乘以‘不可数转’等于一个‘不可称’，‘不可称’乘以‘不可称’等于一个‘不可称转’，‘不可称转’乘以‘不可称转’等于一个‘不可思’，‘不可思’乘以‘不可思’等于一个‘不可思转’，‘不可思转’乘以‘不可思转’等于一个‘不可量’，‘不可量’乘以‘不可量’等于一个‘不可量转’，‘不可量转’乘以‘不可量转’等于一个‘不可说’，‘不可说’乘以‘不可说’等于一个‘不可说转’，‘不可说转’乘以‘不可说转’等于一个‘不可说不可说’，而这个‘不可说不可说’再乘以它自己，就等于一个‘不可说不可说转’。”*

　　“善男子！我以此菩萨算法，算无量由旬广大沙聚，悉知其内颗粒多少；亦能算知东方所有一切世界种种差别次第安住，南西北方、四维上下亦复如是；亦能算知十方所有一切世界广狭大小及以名字，其中所有一切劫名、一切佛名、一切法名、一切众生名、一切业名、一切菩萨名、一切谛名，皆悉了知。

*“善男子！我用这种菩萨的算法，来计算一个无量由旬那么广大的沙堆，能完全知道它里面有多少颗沙粒；也能计算并知道东方所有一切世界的种种差别和它们相继安住的次序，南方、西方、北方、东南、西南、东北、西北、上方、下方也都是如此；也能计算并知道十方所有一切世界的宽窄、大小以及它们的名字，其中所有一切劫的名字、一切佛的名字、一切法的名字、一切众生的名字、一切业的名字、一切菩萨的名字、一切真理的名字，我都能全部了知。”*

　　“善男子！我唯知此一切工巧大神通智光明法门。如诸菩萨摩诃萨，能知一切诸众生数，能知一切诸法品类数，能知一切诸法差别数，能知一切三世数，能知一切众生名数，能知一切诸法名数，能知一切诸如来数，能知一切诸佛名数，能知一切诸菩萨数，能知一切菩萨名数；而我何能说其功德，示其所行，显其境界，赞其胜力，辨其乐欲，宣其助道，彰其大愿，叹其妙行，阐其诸度，演其清净，发其殊胜智慧光明？

*“善男子！我只知道这个‘一切工巧大神通智慧光明法门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们能知道一切众生的数量，能知道一切法门品类的数量，能知道一切法门差别的数量，能知道一切过去、现在、未来三世的数量，能知道一切众生名字的数量，能知道一切法门名字的数量，能知道一切如来的数量，能知道一切佛名号的数量，能知道一切菩萨的数量，能知道一切菩萨名号的数量。而我，又怎么能言说他们的功德，开示他们的所行，显现他们的境界，赞叹他们的殊胜力量，分辨他们的喜好和欲望，宣说他们的助道法门，彰显他们的宏大誓愿，赞叹他们的微妙修行，阐明他们的各种波罗蜜，演说他们的清净，并发射出他们殊胜的智慧光明呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一大城，名曰：海住；有优婆夷，名为：具足。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一座大城，名叫海住；那里有一位优婆夷，名叫具足。你到她那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子闻是语已，举身毛竖，欢喜踊跃，获得希有信乐宝心，成就广大利众生心，悉能明见一切诸佛出兴次第，悉能通达甚深智慧清净法轮，于一切趣皆随现身，了知三世平等境界，出生无尽功德大海，放大智慧自在光明，开三有城所有关钥；顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子听了这话，全身的汗毛都竖了起来，欢喜得手舞足蹈。他获得了稀有的、如同珍宝般的信乐之心，成就了广大利益众生的心，能够清晰地见到一切诸佛出世的次第，能够通达甚深智慧和清净的法轮，能够在一切的六道中随类化现身体，了知过去、现在、未来三世平等的境界，生出了无穷无尽的功德大海，放出了广大的智慧自在光明，打开了三界城池所有的关锁。他向自在主童子顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子观察思惟善知识教，犹如巨海受大云雨无有厌足，作是念言：“善知识教，犹如春日，生长一切善法根苗；善知识教，犹如满月，凡所照及皆使清凉；善知识教，如夏雪山，能除一切诸兽热渴；善知识教，如芳池日，能开一切善心莲华；善知识教，如大宝洲，种种法宝充满其心；善知识教，如阎浮树，积集一切福智华果；善知识教，如大龙王，于虚空中游戏自在；善知识教，如须弥山无量善法，三十三天于中止住；善知识教，犹如帝释，众会围绕，无能映蔽，能伏异道、修罗军众。”如是思惟。

*那时，善财童子观察和思索着善知识的教诲，就像巨大的海洋接受大片的云雨一样，没有满足的时候。他这样想道：“善知识的教诲，如同春天的太阳，能生长一切善法的根苗；善知识的教诲，如同圆满的月亮，凡是被照耀到的地方，都使之清凉；善知识的教诲，如同夏天的雪山，能消除一切野兽的热渴；善知识的教诲，如同芳香池塘里的太阳，能开启一切善心的莲花；善知识的教诲，如同巨大的宝洲，各种佛法的珍宝充满内心；善知识的教诲，如同阎浮树，积集了一切福德和智慧的花果；善知识的教诲，如同伟大的龙王，在虚空中游戏自在；善知识的教诲，如同须弥山，有无量的善法，三十三天的天人都在其中居住；善知识的教诲，如同帝释天，被众多的天人围绕，没有任何人能遮蔽他的光芒，能降伏外道和阿修罗的军队。”他这样思索着。*

　　渐次游行，至海住城，处处寻觅此优婆夷。时，彼众人咸告之言：“善男子！此优婆夷在此城中所住宅内。”善财闻已，即诣其门，合掌而立。

*他渐渐前行，来到海住城，到处寻访这位优婆夷。这时，那里的人们都告诉他说：“善男子！这位优婆夷就在城中她所住的宅子里。”善财听了之后，就来到她家门口，合掌站立。*

　　其宅广博，种种庄严，众宝垣墙周匝围绕，四面皆有宝庄严门。善财入已，见优婆夷处于宝座，盛年好色，端正可喜，素服垂发，身无璎珞，其身色相威德光明，除佛菩萨余无能及。于其宅内，敷十亿座，超出人、天一切所有，皆是菩萨业力成就。宅中无有衣服、饮食及余一切资生之物，但于其前置一小器。复有一万童女围绕，威仪色相如天采女，妙宝严具庄饰其身，言音美妙，闻者喜悦，常在左右，亲近瞻仰，思惟观察，曲躬低首，应其教命。彼诸童女，身出妙香，普熏一切；若有众生遇斯香者，皆不退转，无怒害心，无怨结心，无悭嫉心，无谄诳心，无险曲心，无憎爱心，无瞋恚心，无下劣心，无高慢心，生平等心，起大慈心，发利益心，住律仪心，离贪求心。闻其音者，欢喜踊跃；见其身者，悉离贪染。

*那座宅院非常广阔，有着各种各样的庄严。四周由各种珍宝砌成的墙垣围绕，四面都有宝物庄严的大门。善财进去之后，看见那位优婆夷坐在一张宝座上。她正值壮年，容貌姣好，端正可爱，穿着朴素的衣服，垂着头发，身上没有佩戴璎珞。她的身相、威德和光明，除了佛和菩萨，其他任何人都无法相比。在她的宅院里，铺设了十亿个座位，超过了人间和天上所有的一切，这些都是菩萨业力所成就的。宅院中没有任何衣服、饮食以及其他一切生活所需之物，只在她面前放着一个小小的器皿。又有一万名童女围绕着她，她们的威仪和容貌如同天上的采女，身上佩戴着美妙的宝物作为装饰，言语和声音美妙动听，听到的人都会感到喜悦。她们常常在左右，亲近瞻仰，思索观察，弯腰低头，听从她的教诲和命令。那些童女，身上散发出美妙的香气，普遍地熏染着一切。如果有人闻到这种香气，都能在菩提道上永不退转，没有愤怒和伤害之心，没有怨恨和纠结之心，没有悭吝和嫉妒之心，没有谄媚和欺诳之心，没有险恶和弯曲之心，没有憎恨和贪爱之心，没有嗔恚之心，没有下劣之心，没有高傲和自大之心，能生起平等之心，发起大慈之心，发出利益他人的心，安住于戒律和威仪之心，远离贪求之心。听到她们声音的人，都会欢喜踊跃；见到她们身体的人，都能远离贪欲和染污。*

　　尔时，善财既见具足优婆夷已，顶礼其足，恭敬围绕，合掌而立，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”

*那时，善财见到具足优婆夷之后，便向她顶礼双足，恭敬地围绕着她，然后合掌站立，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？我听说圣者您善于诱导和教诲，愿您为我解说！”*

　　彼即告言：

*她就告诉他说：*

　　“善男子！我得菩萨无尽福德藏解脱门，能于如是一小器中，随诸众生种种欲乐，出生种种美味饮食，悉令充满。假使百众生、千众生、百千众生、亿众生、百亿众生、千亿众生、百千亿那由他众生，乃至不可说不可说众生；假使阎浮提微尘数众生、一四天下微尘数众生，小千世界、中千世界、大千世界，乃至不可说不可说佛刹微尘数众生；假使十方世界一切众生，随其欲乐悉令充满，而其饮食无有穷尽亦不减少。如饮食，如是种种上味、种种床座、种种衣服、种种卧具、种种车乘、种种华、种种鬘、种种香、种种涂香、种种烧香、种种末香、种种珍宝、种种璎珞、种种幢、种种幡、种种盖、种种上妙资生之具，随意所乐悉令充足。

*“善男子！我证得了‘菩萨无尽福德藏解脱门’。我能在这一个小小的器皿中，随顺着众生各种不同的欲望和喜好，生出各种美味的饮食，让他们都能得到满足。假如有上百个众生、上千个众生、成百上千个众生、一亿个众生、百亿个众生、千亿个众生、百千亿那由他那么多的众生，乃至不可说不可说那么多的众生；假如有像南阎浮提微尘数那么多的众生、像一个四天下微尘数那么多的众生，小千世界、中千世界、大千世界，乃至不可说不可说个佛国微尘数那么多的众生；假如有十方世界一切的众生，我都能随顺他们的欲望和喜好，让他们得到满足，而那些饮食既不会穷尽，也不会减少。就像饮食一样，还有各种上等的味道、各种床座、各种衣服、各种卧具、各种车乘、各种花、各种花鬘、各种香、各种涂香、各种烧香、各种末香、各种珍宝、各种璎珞、各种幢、各种幡、各种宝盖、以及各种上等美妙的生活所需之物，只要他们随心所欲，都能让他们得到满足。”*

　　“又，善男子！假使东方一世界中，声闻、独觉食我食已，皆证声闻、辟支佛果，住最后身；如一世界中，如是百世界、千世界、百千世界、亿世界、百亿世界、千亿世界、百千亿世界、百千亿那由他世界、阎浮提微尘数世界、一四天下微尘数世界、小千国土微尘数世界、中千国土微尘数世界、三千大千国土微尘数世界，乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中，所有一切声闻、独觉食我食已，皆证声闻、辟支佛果，住最后身。如于东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。

*“还有，善男子！假使东方一个世界中的声闻、独觉吃了我的食物之后，都能证得声闻、辟支佛的果位，安住于最后一生；就像这一个世界中一样，在百个世界、千个世界、百千个世界、一亿个世界、百亿个世界、千亿个世界、百千亿个世界、百千亿那由他个世界、阎浮提微尘数那么多的世界、一个四天下微尘数那么多的世界、小千国土微尘数那么多的世界、中千国土微尘数那么多的世界、三千大千国土微尘数那么多的世界，乃至不可说不可说个佛国微尘数那么多的世界中，所有一切的声闻、独觉吃了我的食物之后，都能证得声闻、辟支佛的果位，安住于最后一生。就像东方一样，南方、西方、北方、东南、西南、东北、西北、上方、下方，也都是如此。”*

　　“又，善男子！东方一世界，乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中，所有一生所系菩萨食我食已，皆菩提树下坐于道场，降伏魔军，成阿耨多罗三藐三菩提；如东方，南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。

*“还有，善男子！东方一个世界，乃至不可说不可说个佛国微尘数那么多的世界中，所有还差一生就能成佛的菩萨，吃了我的食物之后，都能在菩提树下安坐于道场，降伏魔军，成就无上正等正觉。就像东方一样，南方、西方、北方、东南、西南、东北、西北、上方、下方，也都是如此。”*

　　“善男子！汝见我此十千童女眷属以不？”

*“善男子！你见到我这一万名童女眷属了吗？”*

　　答言：“已见。”

*他回答说：“已经见到了。”*

　　优婆夷言：

*优婆夷说：*

　　“善男子！此十千童女而为上首，如是眷属百万阿僧祇，皆悉与我同行、同愿、同善根、同出离道、同清净解、同清净念、同清净趣、同无量觉、同得诸根、同广大心、同所行境、同理、同义、同明了法、同净色相、同无量力、同最精进、同正法音、同随类音、同清净第一音、同赞无量清净功德、同清净业、同清净报、同大慈周普救护一切、同大悲周普成熟众生、同清净身业随缘集起令见者欣悦、同清净口业随世语言宣布法化、同往诣一切诸佛众会道场、同往诣一切佛刹供养诸佛、同能现见一切法门、同住菩萨清净行地。

*“善男子！这一万名童女是其中的上首，像这样的眷属，有百万阿僧祇那么多。她们都和我修行同样的法门、发下同样的誓愿、拥有同样的善根、走上同样的出离之道、获得同样的清净理解、拥有同样的清净忆念、趣向同样的清净之境、获得同样的无量觉悟、获得同样的各种根性、拥有同样的广大之心、修行同样的境界、了达同样的理、同样的义、同样明了的佛法、拥有同样清净的色相、拥有同样无量的力量、拥有最勇猛的精进、拥有同样的正法之音、拥有同样随顺众生的声音、拥有同样清净第一的声音、同样赞叹无量的清净功德、拥有同样清净的业、获得同样清净的果报、同样以大慈心周遍地救护一切、同样以大悲心周遍地成熟众生、同样以清净的身业随缘集起，让见到的人都心生欢喜、同样以清净的口业随顺世间的语言来宣布佛法教化、同样前往一切诸佛的集会道场、同样前往一切佛国去供养诸佛、同样能显现并见到一切的法门、同样安住于菩萨清净的修行之地。”*

　　“善男子！是十千童女，能于此器取上饮食，一刹那顷遍至十方，供养一切后身菩萨、声闻、独觉，乃至遍及诸饿鬼趣，皆令充足。善男子！此十千女以我此器，能于天中充足天食，乃至人中充足人食。善男子！且待须臾，汝当自见。”

*“善男子！这一万名童女，能从这个器皿中取出上等的饮食，在一刹那的时间里，就能遍及十方，供养所有最后一生即将成佛的菩萨、声闻和独觉，乃至遍及所有的饿鬼道，都让他们得到满足。善男子！这一万名女子用我这个器皿，能在天界满足天人的食物，乃至在人间满足人类的食物。善男子！你且稍等片刻，自然就会亲眼见到。”*

　　说是语时，善财则见无量众生从四门入，皆优婆夷本愿所请。既来集已，敷座令坐，随其所须，给施饮食，悉使充足。告善财言：

*说完这话，善财就看见无数的众生从四个门进来，都是这位优婆夷过去誓愿所感召而来的。他们聚集之后，她便铺设座位让他们坐下，随顺着他们所需要的，供给施舍饮食，使他们都得到满足。然后告诉善财说：*

　　“善男子！我唯知此无尽福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨一切功德，犹如大海甚深无尽，犹如虚空广大无际，如如意珠满众生愿，如大聚落所求皆得，如须弥山普集众宝，犹如奥藏常贮法财，犹如明灯破诸黑闇，犹如高盖普荫群生；而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个‘无尽福德藏解脱门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们一切的功德，如同大海一样甚深无尽，如同虚空一样广大无边，如同如意宝珠能满足众生的愿望，如同大的村落，凡有所求都能得到，如同须弥山普遍地积集了众多的珍宝，如同深奥的宝藏常常储存着佛法的财富，如同明亮的灯能打破各种黑暗，如同高大的宝盖普遍地荫庇着众生。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！南方有城，名曰：大兴；彼有居士，名曰：明智。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！南方有一座城，名叫大兴；那里有一位居士，名叫明智。你到他那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，瞻仰无厌，辞退而去。

*那时，善财童子向她顶礼双足，绕了无数圈，瞻仰不尽，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子得无尽庄严福德藏解脱光明已，思惟彼福德大海，观察彼福德虚空，趣彼福德聚，登彼福德山，摄彼福德藏，入彼福德渊，游彼福德池，净彼福德轮，见彼福德藏，入彼福德门，行彼福德道，修彼福德种。

*那时，善财童子获得了‘无尽庄严福德藏解脱光明’之后，便思索着那如同大海般的福德，观察着那如同虚空般的福德，趣向着那福德的聚集，登上了那福德的高山，摄取了那福德的宝藏，进入了那福德的深渊，游览了那福德的池塘，清净了那福德的法轮，见到了那福德的宝藏，进入了那福德的法门，行持了那福德的道路，修习了那福德的种子。*

　　渐次而行，至大兴城，周遍推求明智居士。于善知识心生渴仰，以善知识熏习其心，于善知识志欲坚固，方便求见诸善知识心不退转，愿得承事诸善知识心无懈倦；知由依止善知识故，能满众善；知由依止善知识故，能生众福；知由依止善知识故，能长众行；知由依止善知识故，不由他教，自能承事一切善友。如是思惟时，长其善根，净其深心，增其根性，益其德本，加其大愿，广其大悲，近一切智，具普贤道，照明一切诸佛正法，增长如来十力光明。

*他渐渐前行，来到大兴城，四处寻访明智居士。他对善知识内心生起了渴望和仰慕，用善知识的教诲来熏习自己的心，对善知识的志向和意愿变得坚固，用各种方便法门来寻求见到各位善知识，内心永不退转，希望能侍奉各位善知识，内心没有丝毫的懈怠和疲倦。他知道因为依靠善知识，才能圆满众多的善法；知道因为依靠善知识，才能生出众多的福德；知道因为依靠善知识，才能增长众多的修行；知道因为依靠善知识，即使没有他人的教诲，自己也能侍奉一切的善友。当他这样思索的时候，增长了他的善根，清净了他的深心，增强了他的根性，增益了他的德本，加大了他的宏大誓愿，广大了他的大悲心，接近了一切智慧，具足了普贤的道法，照明了一切诸佛的正法，增长了如来十种力量的光明。*

　　尔时，善财见彼居士在其城内市四衢道七宝台上，处无数宝庄严之座。其座妙好，清净摩尼以为其身，金刚帝青以为其足，宝绳交络，五百妙宝而为校饰；敷天宝衣，建天幢幡，张大宝网，施大宝帐；阎浮檀金以为其盖，毗琉璃宝以为其竿，令人执持以覆其上；鹅王羽翮清净严洁以为其扇；熏众妙香，雨众天华；左右常奏五百乐音，其音美妙过于天乐，众生闻者无不悦豫。十千眷属前后围绕，色相端严，人所喜见，天庄严具以为严饰，于天人中最胜无比，悉已成就菩萨志欲，皆与居士同昔善根，侍立瞻对，承其教命。

*那时，善财看见那位居士在他城里的十字路口一个七宝台上，坐在一张由无数珍宝庄严的宝座上。那座位非常精妙美好，用清净的摩尼宝作为座身，用金刚和帝青宝作为座脚，用宝绳交织缠绕，用五百种奇妙的珍宝来作为装饰。座位上铺着天界的宝衣，竖立着天界的幢幡，张挂着巨大的宝网，施设着巨大的宝帐。用阎浮檀金作为宝盖，用毗琉璃宝作为盖竿，让人拿着覆盖在座位上方。用鹅王洁白严净的羽毛做成扇子。熏着各种美妙的香气，降下各种天花。左右常常演奏着五百种乐音，那声音美妙动听，超过了天界的音乐，众生听到后无不心情愉悦。一万名眷属前后围绕着他，他们色相端正庄严，人人喜爱瞻仰，用天界的庄严器具来装饰自己，在天人和人中最为殊胜，无与伦比。他们都已成就了菩萨的志向和意愿，都和这位居士有着同样的往昔善根，侍立在一旁瞻仰着他，听从他的教诲和命令。*

　　尔时，善财顶礼其足，绕无量匝，合掌而立，白言：“圣者！我为利益一切众生故，为令一切众生出诸苦难故，为令一切众生究竟安乐故，为令一切众生出生死海故，为令一切众生住法宝洲故，为令一切众生枯竭爱河故，为令一切众生起大慈悲故，为令一切众生舍离欲爱故，为令一切众生渴仰佛智故，为令一切众生出生死旷野故，为令一切众生乐诸佛功德故，为令一切众生出三界城故，为令一切众生入一切智城故，发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道，能为一切众生作依止处？”

*那时，善财向他的双足顶礼，绕了无数圈，然后合掌站立，说道：“圣者！我为了利益一切众生，为了让一切众生脱离各种苦难，为了让一切众生获得究竟的安乐，为了让一切众生出离生死的海洋，为了让一切众生安住于佛法的宝洲，为了让一切众生枯竭贪爱的河流，为了让一切众生生起大慈大悲之心，为了让一切众生舍离欲望和贪爱，为了让一切众生渴求仰慕佛的智慧，为了让一切众生走出死生的旷野，为了让一切众生喜爱诸佛的功德，为了让一切众生走出三界的城池，为了让一切众生进入一切智慧的城池，因此发了无上正等正觉的心。但我还不知道，菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？才能成为一切众生的依靠之处？”*

　　长者告言：

*长者告诉他说：*

　　“善哉善哉！善男子！汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。

*“好啊，好啊！善男子！你竟然能发无上正等正觉的心。”*

　　“善男子！发阿耨多罗三藐三菩提心，是人难得。若能发心，是人则能求菩萨行，值遇善知识恒无厌足，亲近善知识恒无劳倦，供养善知识恒不疲懈，给侍善知识不生忧戚，求觅善知识终不退转，爱念善知识终不放舍，承事善知识无暂休息，瞻仰善知识无时憩止，行善知识教未曾怠惰，禀善知识心无有误失。

*“善男子！能发无上正等正觉之心的人，是很难得的。如果能发心，那么这个人就能追求菩萨的修行，遇到善知识时，恒常没有厌倦和满足；亲近善知识时，恒常没有劳累和疲倦；供养善知识时，恒常不会疲乏和懈怠；侍奉善知识时，不会生起忧愁和悲伤；寻觅善知识时，终究不会退转；敬爱和忆念善知识时，终究不会放弃；侍奉善知识时，没有片刻的休息；瞻仰善知识时，没有片刻的停止；遵行善知识的教诲时，未曾有过怠惰；领会善知识的心意时，没有丝毫的错误和失误。”*

　　“善男子！汝见我此众会人不？”

*“善男子！你见到我这集会中的人了吗？”*

　　善财答言：“唯然！已见。”

*善财回答说：“是的！已经见到了。”*

　　居士言：

*居士说：*

　　“善男子！我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心，生如来家，增长白法，安住无量诸波罗蜜，学佛十力，离世间种，住如来种，弃生死轮，转正法轮，灭三恶趣，住正法趣，如诸菩萨悉能救护一切众生。

*“善男子！我已经让他们发起了无上正等正觉之心，生在了如来的家中，增长了清净的善法，安住于无量的各种波罗蜜，学习佛的十种力量，脱离了世间的种性，安住于如来的种性，舍弃了生死的轮回，转动了正法的法轮，消灭了三恶道，安住于正法的道路，如同各位菩萨一样，都能救护一切的众生。”*

　　“善男子！我得随意出生福德藏解脱门，凡有所须悉满其愿。所谓：衣服、璎珞、象马、车乘、华香、幢盖、饮食、汤药、房舍、屋宅、床座、灯炬、奴婢、牛羊及诸侍使，如是一切资生之物，诸有所须悉令充满，乃至为说真实妙法。善男子！且待须臾，汝当自见。”

*“善男子！我证得了‘随意出生福德藏解脱门’，凡是众生有所需要的，我都能满足他们的愿望。比如：衣服、璎珞、象马、车乘、花香、幢盖、饮食、汤药、房舍、屋宅、床座、灯炬、奴婢、牛羊以及各种侍从和仆役，像这样一切的生活所需之物，只要他们有所需要，我都能让他们得到满足，乃至为他们宣说真实的妙法。善男子！你且稍等片刻，自然就会亲眼见到。”*

　　说是语时，无量众生从种种方所、种种世界、种种国土、种种城邑，形类各别，爱欲不同，皆以菩萨往昔愿力，其数无边俱来集会，各随所欲而有求请。

*说完这话，无数的众生从各种不同的地方、各种不同的世界、各种不同的国土、各种不同的城池，他们的形体和类别各不相同，爱好和欲望也各不相同，都因为这位菩萨过去所发的誓愿之力，数量无边地一同前来集会，各自随顺着自己的欲望而有所请求。*

　　尔时，居士知众普集，须臾系念，仰视虚空；如其所须，悉从空下，一切众会普皆满足。然后复为说种种法。所谓：为得美食而充足者，与说种种集福德行、离贫穷行、知诸法行、成就法喜禅悦食行、修习具足诸相好行、增长成就难屈伏行、善能了达无上食行、成就无尽大威德力降魔怨行；为得好饮而充足者，与其说法，令于生死，舍离爱着，入佛法味；为得种种诸上味者，与其说法，皆令获得诸佛如来上味之相；为得车乘而充足者，与其宣说种种法门，皆令得载摩诃衍乘；为得衣服而充足者，与其说法，令得清净惭愧之衣，乃至如来清净妙色。如是一切靡不周赡，然后悉为如应说法。既闻法已，还归本处。

*那时，居士知道大众已经普遍聚集，便片刻地收摄心念，仰望虚空。随着他们所需要的，各种物品都从天而降，让所有与会的大众都得到了满足。然后，他又为他们宣说各种法门。比如：对于那些得到美食而满足的人，为他们宣说各种积集福德的修行、远离贫穷的修行、了知各种法门的修行、成就以法喜和禅悦为食的修行、修习并具足各种相好的修行、增长并成就难以屈服的修行、善于了达无上之食的修行、以及成就无尽广大威德之力来降伏魔怨的修行。对于那些得到好饮而满足的人，为他们说法，让他们对于生死轮回，舍离贪爱和执着，契入佛法的滋味。对于那些得到各种上等美味的人，为他们说法，让他们都能获得诸佛如来上味之相。对于那些得到车乘而满足的人，为他们宣说各种法门，让他们都能乘坐大乘的车辆。对于那些得到衣服而满足的人，为他们说法，让他们得到清净的惭愧之衣，乃至证得如来清净的妙色身。像这样，对所有的人都周到地供养，然后都为他们相应地说法。听完法后，他们就各自回到原来的地方。*

　　尔时，居士为善财童子示现菩萨不可思议解脱境界已，告言：

*那时，居士为善财童子示现了菩萨不可思议的解脱境界之后，告诉他说：*

　　“善男子！我唯知此随意出生福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨成就宝手，遍覆一切十方国土，以自在力普雨一切资生之具，所谓：雨种种色宝、种种色璎珞、种种色宝冠、种种色衣服、种种色音乐、种种色华、种种色香、种种色末香、种种色烧香、种种色宝盖、种种色幢幡，遍满一切众生住处，及诸如来众会道场，或以成熟一切众生，或以供养一切诸佛；而我云何能知能说彼诸功德自在神力？

*“善男子！我只知道这个‘随意出生福德藏解脱门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们成就了‘宝手’，能遍覆一切十方国土，用自在的力量普遍地降下一切生活所需之物。比如：降下各种颜色的珍宝、各种颜色的璎珞、各种颜色的宝冠、各种颜色的衣服、各种颜色的音乐、各种颜色的花、各种颜色的香、各种颜色的末香、各种颜色的烧香、各种颜色的宝盖、各种颜色的幢幡，遍满一切众生居住的地方，以及各位如来的集会道场。他们这样做，有的是为了成熟一切众生，有的是为了供养一切诸佛。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和自在的神力呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一大城，名：师子宫；彼有长者，名：法宝髻。汝可往问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一座大城，名叫师子宫；那里有一位长者，名叫法宝髻。你可以去向他请教：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子欢喜踊跃，恭敬尊重，如弟子礼，作如是念：“由此居士护念于我，令我得见一切智道，不断爱念善知识见，不坏尊重善知识心，常能随顺善知识教，决定深信善知识语，恒发深心事善知识。”顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子欢喜得手舞足蹈，恭敬地尊重着他，如同弟子行礼一般。他这样想道：“因为这位居士护念着我，才让我得以见到通往一切智慧的道路，让我不断绝喜爱和忆念善知识的见解，不损坏尊重善知识的心，常常能随顺善知识的教诲，决定地深信善知识的话语，恒常发起深心来侍奉善知识。”他向这位居士顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　大方广佛华严经卷第六十五
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大方广佛华严经卷第六十五
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
