# 大方广佛华严经卷第六十六

*大方广佛华严经卷第六十六*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　入法界品第三十九之七

*入法界品第三十九之七*

　　尔时，善财童子于明智居士所，闻此解脱已，游彼福德海，治彼福德田，仰彼福德山，趣彼福德津，开彼福德藏，观彼福德法，净彼福德轮，味彼福德聚，生彼福德力，增彼福德势。

*那时，善财童子在明智居士那里，听闻了这个解脱法门之后，便遨游于那福德的海洋，耕耘着那福德的田地，仰望着那福德的高山，奔赴那福德的渡口，开启了那福德的宝藏，观察着那福德的法门，清净了那福德的法轮，品味着那福德的聚集，生起了那福德的力量，增强了那福德的势能。*

　　渐次而行，向师子城，周遍推求宝髻长者。见此长者在于市中，遽即往诣，顶礼其足，绕无数匝，合掌而立，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？善哉圣者！愿为我说诸菩萨道，我乘此道趣一切智！”

*他渐渐前行，前往师子城，四处寻访宝髻长者。见到这位长者正在市集之中，便立刻上前，向他的双足顶礼，绕了无数圈，然后合掌站立，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？好啊，圣者！愿您为我宣说各位菩萨的道法，我好乘坐这条道路，趣向一切智慧！”*

　　尔时，长者执善财手，将诣所居，示其舍宅，作如是言：“善男子！且观我家。”

*那时，长者握着善财的手，将他带到自己的住所，指着他的宅院，这样说道：“善男子！暂且看看我的家吧。”*

　　尔时，善财见其舍宅，清净光明，真金所成，白银为墙，玻璃为殿，绀琉璃宝以为楼阁，砗磲妙宝而作其柱，百千种宝周遍庄严；赤珠摩尼为师子座；摩尼为帐，真珠为网，弥覆其上；码瑙宝池香水盈满，无量宝树周遍行列；其宅广博，十层八门。

*那时，善财看见他的宅院，清净而光明，由真金构成，用白银作墙，用玻璃作殿，用绀青色的琉璃宝建造楼阁，用砗磲妙宝作柱子，用成百上千种珍宝周遍地庄严。用赤珠摩尼作成师子座，用摩尼宝作成帐幕，用珍珠作成罗网，覆盖在上面。玛瑙宝池中香水盈满，无数的宝树周遍地排列着。那座宅院非常广阔，有十层高，开了八个门。*

　　善财入已，次第观察。见最下层，施诸饮食。见第二层，施诸宝衣。见第三层，布施一切宝庄严具。见第四层，施诸采女并及一切上妙珍宝。见第五层，乃至五地菩萨云集，演说诸法利益世间，成就一切陀罗尼门、诸三昧印、诸三昧行智慧光明。见第六层，有诸菩萨皆已成就甚深智慧，于诸法性明了通达，成就广大总持三昧无障碍门，所行无碍，不住二法，在不可说妙庄严道场中而共集会，分别显示般若波罗蜜门，所谓：寂静藏般若波罗蜜门、善分别诸众生智般若波罗蜜门、不可动转般若波罗蜜门、离欲光明般若波罗蜜门、不可降伏藏般若波罗蜜门、照众生轮般若波罗蜜门、海藏般若波罗蜜门、普眼舍得般若波罗蜜门、入无尽藏般若波罗蜜门、一切方便海般若波罗蜜门、入一切世间海般若波罗蜜门、无碍辩才般若波罗蜜门、随顺众生般若波罗蜜门、无碍光明般若波罗蜜门、常观宿缘而布法云般若波罗蜜门……说如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门。见第七层，有诸菩萨得如响忍，以方便智分别观察而得出离，悉能闻持诸佛正法。见第八层，无量菩萨共集其中，皆得神通无有退堕，能以一音遍十方刹，其身普现一切道场，尽于法界靡不周遍，普入佛境，普见佛身，普于一切佛众会中而为上首演说于法。见第九层，一生所系诸菩萨众于中集会。见第十层，一切如来充满其中，从初发心，修菩萨行，超出生死，成满大愿及神通力，净佛国土道场众会，转正法轮，调伏众生。如是一切，悉使明见。

*善财进去以后，依次进行观察。他看见最下面一层，是布施各种饮食的地方。看见第二层，是布施各种宝衣的地方。看见第三层，是布施一切宝庄严具的地方。看见第四层，是布施各位采女以及一切上等奇妙珍宝的地方。看见第五层，有达到五地果位的菩萨们像云一样聚集在那里，演说各种法门来利益世间，成就了一切的总持法门、各种三昧的印契、各种三昧的修行和智慧的光明。看见第六层，有各位菩萨，他们都已成就了甚深的智慧，对于各种法的本性都清晰地通达了，成就了广大的总持三昧无障碍之门，所行之处没有任何障碍，不住于二元对立的法，在不可言说的美妙庄严的道场中一同集会，分别地显示着般若波罗蜜的法门，比如：寂静藏般若波罗蜜门、善于分别各种众生智慧的般若波罗蜜门、不可动转般若波罗蜜门、离欲光明般若波罗蜜门、不可降伏藏般若波罗蜜门、照耀众生轮回的般若波罗蜜门、海藏般若波罗蜜门、普眼舍得般若波罗蜜门、契入无尽藏的般若波罗蜜门、一切方便海般若波罗蜜门、契入一切世间海的般若波罗蜜门、无碍辩才般若波罗蜜门、随顺众生般若波罗蜜门、无碍光明般若波罗蜜门、常观察宿世因缘而布施法云的般若波罗蜜门……宣说着像这样百万阿僧祇那么多的般若波罗蜜法门。看见第七层，有各位菩萨，他们证得了如回响一般的忍辱，能用方便的智慧分别观察而得以出离，都能听闻并持守诸佛的正法。看见第八层，有无量的菩萨一同聚集在其中，他们都获得了神通，永不退堕，能用一种声音遍及十方佛国，他们的身体能普遍地显现在一切的道场，穷尽整个法界而无不周遍，普遍地契入佛的境界，普遍地见到佛的身体，普遍地在一切佛的集会中作为上首来演说佛法。看见第九层，有一生补处的菩萨大众在其中集会。看见第十层，一切的如来都充满在其中，从最初发心，修习菩萨行，超越了生死轮回，圆满了宏大的誓愿和神通之力，清净了佛国、道场和集会，转动了正法轮，调伏了众生。所有这一切，都让他清晰地看见。*

　　尔时，善财见是事已，白言：“圣者！何缘致此清净众会？种何善根获如是报？”

*那时，善财见到这些景象后，说道：“圣者！是什么因缘导致了这场清净的集会？是种下了什么样的善根才获得了这样的果报？”*

　　长者告言：

*长者告诉他说：*

　　“善男子！我念过去，过佛刹微尘数劫，有世界，名：圆满庄严，佛号：无边光明法界普庄严王如来、应、正等觉，十号圆满。彼佛入城，我奏乐音，并烧一丸香而以供养，以此功德回向三处，谓：永离一切贫穷困苦、常见诸佛及善知识、恒闻正法，故获斯报。

*“善男子！我回忆过去，在经过了佛国微尘数那么多的劫数之后，有一个世界，名叫‘圆满庄严’，那里的佛，佛号是‘无边光明法界普庄严王如来、应供、正等觉’，十种称号都已圆满。那位佛进入城池的时候，我演奏了音乐，并点燃了一丸香来供养。我将这份功德回向到三个方面，就是：永远脱离一切的贫穷和困苦、常常能见到诸佛和善知识、恒常听闻正法。因此，我才获得了这样的果报。”*

　　“善男子！我唯知此菩萨无量福德宝藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨，得不思议功德宝藏，入无分别如来身海，受无分别无上法云，修无分别功德道具，起无分别普贤行网，入无分别三昧境界，等无分别菩萨善根，住无分别如来所住，证无分别三世平等，住无分别普眼境界，住一切劫无有疲厌；而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个‘菩萨无量福德宝藏解脱门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们获得了不可思议的功德宝藏，契入了没有分别的如来身之海，领受了没有分别的无上法云，修习了没有分别的功德资粮，生起了没有分别的普贤行之网，契入了没有分别的三昧境界，等同于没有分别的菩萨善根，安住于没有分别的如来所住之处，证得了没有分别的三世平等，安住于没有分别的普眼境界，在一切劫中安住而没有疲厌。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一国土，名曰：藤根；其土有城，名曰：普门；中有长者，名为：普眼。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一个国家，名叫藤根；国中有一座城，名叫普门；城里有一位长者，名叫普眼。你到他那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向他顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子于宝髻长者所，闻此解脱已，深入诸佛无量知见，安住菩萨无量胜行，了达菩萨无量方便，希求菩萨无量法门，清净菩萨无量信解，明利菩萨无量诸根，成就菩萨无量欲乐，通达菩萨无量行门，增长菩萨无量愿力，建立菩萨无能胜幢，起菩萨智照菩萨法。

*那时，善财童子在宝髻长者那里，听闻了这个解脱法门之后，便深入了诸佛无量的知见，安住于菩萨无量的殊胜修行，了达了菩萨无量的方便法门，希求着菩萨无量的法门，清净了菩萨无量的信解，明利了菩萨无量的各种根性，成就了菩萨无量的意乐，通达了菩萨无量的修行之门，增长了菩萨无量的愿力，建立了菩萨无能战胜的幢幡，生起了菩萨的智慧，照亮了菩萨的法门。*

　　渐次而行，至藤根国，推问求觅彼城所在。虽历艰难，不惮劳苦，但唯正念善知识教，愿常亲近承事供养，遍策诸根离众放逸。然后乃得见普门城，百千聚落周匝围绕，雉堞崇峻，衢路宽平。见彼长者，往诣其所，于前顶礼，合掌而立，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？”

*他渐渐前行，来到藤根国，四处打听那座城的所在。虽然历经艰辛，却不怕劳苦，只是一心忆念着善知识的教诲，希望能常常亲近、侍奉和供养善知识，普遍地策励自己的各种根性，远离各种放逸的行为。然后才得以见到普门城。这座城被成百上千的村落围绕着，城墙上的女墙高大险峻，街道宽阔平坦。见到那位长者后，善财便前往他所在的地方，在他面前顶礼，然后合掌站立，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？”*

　　长者告言：

*长者告诉他说：*

　　“善哉善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。

*“好啊，好啊！善男子！你已经能够发无上正等正觉的心。”*

　　“善男子！我知一切众生诸病：风黄、痰热、鬼魅、蛊毒，乃至水火之所伤害。如是一切所生诸疾，我悉能以方便救疗。

*“善男子！我了知一切众生的各种疾病：无论是风病、黄疸、痰热、鬼魅附体、蛊毒，乃至被水火所伤害。像这样所有的一切疾病，我都能用方便的法门来救治。”*

　　“善男子！十方众生诸有病者咸来我所，我皆疗治，令其得差；复以香汤沐浴其身，香华、璎珞、名衣、上服、种种庄严，施诸饮食及以财宝，悉令充足无所乏短。然后各为如应说法：为贪欲多者，教不净观；瞋恚多者，教慈悲观；愚痴多者，教其分别种种法相；等分行者，为其显示殊胜法门。为欲令其发菩提心，称扬一切诸佛功德；为欲令其起大悲意，显示生死无量苦恼；为欲令其增长功德，赞叹修集无量福智；为欲令其发大誓愿，称赞调伏一切众生；为欲令其修普贤行，说诸菩萨于一切刹、一切劫住，修诸行网；为欲令其具佛相好，称扬赞叹檀波罗蜜；为欲令其得佛净身，悉能遍至一切处故，称扬赞叹尸波罗蜜；为欲令其得佛清净不思议身，称扬赞叹忍波罗蜜；为欲令其获于如来无能胜身，称扬赞叹精进波罗蜜；为欲令其得于清净无与等身，称扬赞叹禅波罗蜜；为欲令其显现如来清净法身，称扬赞叹般若波罗蜜；为欲令其现佛世尊清净色身，称扬赞叹方便波罗蜜；为欲令其为诸众生住一切劫，称扬赞叹愿波罗蜜；为欲令其现清净身，悉过一切诸佛刹土，称扬赞叹力波罗蜜；为欲令其现清净身，随众生心悉使欢喜，称扬赞叹智波罗蜜；为欲令其获于究竟净妙之身，称扬赞叹永离一切诸不善法。如是施已，各令还去。

*“善男子！十方世界所有生病的众生都来到我这里，我都为他们治疗，让他们痊愈。然后用香汤为他们沐浴身体，用香花、璎珞、名贵的衣服、上等的服装和各种庄严的物品来装饰他们，布施给他们各种饮食和财宝，让他们都得到满足，没有任何的缺乏。然后，又各自为他们相应地说法：对于贪欲重的人，教他们修不净观；对于嗔恚心重的人，教他们修慈悲观；对于愚痴的人，教他们分辨各种法相；对于贪嗔痴平均的人，为他们显示殊胜的法门。为了让他们发起菩提心，称扬一切诸佛的功德；为了让他们生起大悲之心，显示生死轮回中无量的苦恼；为了让他们增长功德，赞叹修集无量的福德和智慧；为了让他们发下宏大的誓愿，称赞调伏一切众生；为了让他们修习普贤的行持，宣说各位菩萨在一切的佛国、一切的劫数中安住，修习各种行门的网络。为了让他们具备佛的相好，称扬赞叹布施波罗蜜；为了让他们获得佛的清净之身，从而能遍及一切处所，称扬赞叹持戒波罗蜜；为了让他们获得佛清净不可思议的身体，称扬赞叹忍辱波罗蜜；为了让他们获得如来无能战胜的身体，称扬赞叹精进波罗蜜；为了让他们获得清净无与伦比的身体，称扬赞叹禅定波罗蜜；为了让他们显现如来清净的法身，称扬赞叹般若波罗蜜；为了让他们显现佛世尊清净的色身，称扬赞叹方便波罗蜜；为了让他们为了众生而在一切劫中安住，称扬赞叹愿波罗蜜；为了让他们显现清净的身体，超越一切的佛国，称扬赞叹力波罗蜜；为了让他们显现清净的身体，随顺众生的心念而使他们都欢喜，称扬赞叹智波罗蜜；为了让他们获得究竟清净美妙的身体，称扬赞叹永远脱离一切不善的法门。像这样布施之后，就让他们各自回去。”*

　　“善男子！我又善知和合一切诸香要法，所谓：无等香、辛头波罗香、无胜香、觉悟香、阿卢那跋底香、坚黑栴檀香、乌洛迦栴檀香、沉水香、不动诸根香，如是等香，悉知调理和合之法。

*“善男子！我又善于了知调和各种香的要法，比如：无等香、辛头波罗香、无胜香、觉悟香、阿卢那跋底香、坚黑栴檀香、乌洛迦栴檀香、沉水香、不动诸根香，像这样等等的香，我都了知如何调理和合它们的方法。”*

　　“又，善男子！我持此香以为供养，普见诸佛，所愿皆满，所谓：救护一切众生愿、严净一切佛刹愿、供养一切如来愿。

*“还有，善男子！我用这种香来作供养，从而能普遍地见到各位佛陀，所有的愿望都能圆满，也就是：救护一切众生的愿望、庄严清净一切佛国的愿望、供养一切如来的愿望。”*

　　“又，善男子！然此香时，一一香中出无量香，遍至十方一切法界一切诸佛众会道场，或为香宫，或为香殿，如是香栏槛、香垣墙、香却敌、香户牖、香重阁、香半月、香盖、香幢、香幡、香帐、香罗网、香形像、香庄严具、香光明、香云雨，处处充满以为庄严。

*“还有，善男子！点燃这种香的时候，每一种香中又会散发出无量的香气，遍及十方一切法界、一切诸佛的集会道场。这些香气有时会化作香的宫殿，有时会化作香的殿堂，还有香的栏杆、香的围墙、香的城墙上的防御工事、香的门窗、香的重阁、香的半月形装饰、香的宝盖、香的幢幡、香的帐幕、香的罗网、香的形象、香的庄严器具、香的光明、香的云雨，处处都充满着，作为庄严。”*

　　“善男子！我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门。如诸菩萨摩诃萨如大药王，若见、若闻、若忆念、若同住、若随行往、若称名号，皆获利益，无空过者；若有众生暂得值遇，必令销灭一切烦恼，入于佛法，离诸苦蕴，永息一切生死怖畏，到无所畏一切智处，摧坏一切老死大山，安住平等寂灭之乐。而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个能让一切众生普遍见到诸佛而心生欢喜的法门。而像那些菩萨摩诃萨，他们如同伟大的药王，无论是见到他们、听到他们的名字、忆念他们、与他们同住、跟随他们前往、还是称念他们的名号，都能获得利益，没有空过的。如果有人能暂时遇到他们，必定能让他们消灭一切的烦恼，契入佛法，脱离各种痛苦的五蕴，永远止息一切生死的怖畏，到达无所畏惧的一切智慧之境，摧毁一切生老病死的大山，安住于平等寂灭的安乐之中。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一大城，名：多罗幢；彼中有王，名：无厌足。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一座大城，名叫多罗幢；那里有一位国王，名叫无厌足。你到他那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子礼普眼足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向普眼长者顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子忆念思惟善知识教，念善知识：“能摄受我，能守护我，令我于阿耨多罗三藐三菩提无有退转。”如是思惟，生欢喜心、净信心、广大心、怡畅心、踊跃心、欣庆心、胜妙心、寂静心、庄严心、无著心、无碍心、平等心、自在心、住法心、遍往佛刹心、见佛庄严心、不舍十力心。

*那时，善财童子忆念和思索着善知识的教诲，心里想着善知识：“他能摄受我，能守护我，让我在无上正等正觉的道路上永不退转。”这样思索着，他生起了欢喜心、清净的信心、广大的心、舒畅的心、踊跃的心、欣喜庆幸的心、殊胜美妙的心、寂静的心、庄严的心、无所执着的心、无所挂碍的心、平等的心、自在的心、安住于佛法的心、遍往佛国的心、见到佛陀庄严的心、以及不舍弃佛陀十种力量的心。*

　　渐次游行，经历国土、村邑、聚落，至多罗幢城，问无厌足王所在之处，诸人答言：“此王今者在于正殿，坐师子座，宣布法化，调御众生，可治者治，可摄者摄，罚其罪恶，决其诤讼，抚其孤弱，皆令永断杀、盗、邪淫，亦令禁止妄言、两舌、恶口、绮语，又使远离贪、瞋、邪见。”时，善财童子依众人语，寻即往诣。

*他渐渐前行，经过了许多的国家、村庄、城镇，来到了多罗幢城。他向人询问无厌足王的所在之处，人们都回答说：“这位国王现在正在正殿，坐在师子座上，宣布佛法教化，调伏驾御众生。该治理的就治理，该摄受的就摄受，惩罚他们的罪恶，裁决他们的争讼，安抚他们的孤儿和弱者。他让所有人都永远断绝杀生、偷盗和邪淫，也让他们禁止说谎、搬弄是非、说恶毒的话和华而不实的言辞，又使他们远离贪婪、嗔恨和邪见。”那时，善财童子听从了众人的话，随即就前往那里。*

　　遥见彼王坐那罗延金刚之座，阿僧祇宝以为其足，无量宝像以为庄严，金绳为网弥覆其上；如意摩尼以为宝冠庄严其首，阎浮檀金以为半月庄严其额，帝青摩尼以为耳珰相对垂下，无价摩尼以为璎珞庄严其颈，天妙摩尼以为印钏庄严其臂；阎浮檀金以为其盖，众宝间错以为轮辐，大琉璃宝以为其竿，光味摩尼以为其𪗇，杂宝为铃恒出妙音，放大光明周遍十方，如是宝盖而覆其上。

*他远远地看见那位国王坐在一张那罗延金刚座上。这张宝座用无数的珍宝作为座脚，用无量的宝像来庄严，用金绳织成的网覆盖在上面。国王头戴如意摩尼宝冠，额头上用阎浮檀金作成半月形的装饰，耳朵上戴着帝青摩尼耳环，相对垂下。脖子上戴着无价的摩尼璎珞，手臂上戴着天界奇妙的摩尼印钏。宝座上方覆盖着一个宝盖，用阎浮檀金作成，各种珍宝交错镶嵌成轮辐，用巨大的琉璃宝作成盖竿，用光味摩尼作成盖顶的宝珠，各种珍宝作成的铃铛恒常发出美妙的声音，放出巨大的光明，周遍地照耀十方。*

　　阿那罗王有大力势，能伏他众，无能与敌；以离垢缯而系其顶，十千大臣前后围绕共理王事。其前复有十万猛卒，形貌丑恶，衣服褊陋，执持器仗，攘臂瞋目，众生见者无不恐怖。无量众生犯王教敕，或盗他物，或害他命，或侵他妻，或生邪见，或起瞋恨，或怀贪嫉，作如是等种种恶业，身被五缚，将诣王所，随其所犯而治罚之。或断手足，或截耳鼻，或挑其目，或斩其首，或剥其皮，或解其体，或以汤煮，或以火焚，或驱上高山推令堕落，有如是等无量楚毒；发声号叫，譬如众合大地狱中。

*阿那罗王有强大的势力，能降伏其他的部众，没有人能与他为敌。他用离垢的丝绸束着头顶，一万名大臣前后围绕着他，共同处理国家大事。在他的面前，又有十万名凶猛的士兵，他们相貌丑陋，衣着简陋，手持兵器，捋起袖子，怒目而视，众生见到后无不感到恐惧。无数的众生违犯了国王的教令，有的偷盗他人的财物，有的杀害他人的性命，有的侵犯他人的妻子，有的生起邪见，有的生起嗔恨，有的心怀贪婪和嫉妒，造作了像这样种种的恶业。他们被五花大绑，带到国王面前，随顺着他们所犯的罪行而受到惩罚。有的被砍断手脚，有的被割掉耳朵和鼻子，有的被挖掉眼睛，有的被斩首，有的被剥皮，有的被肢解，有的被沸水烹煮，有的被烈火焚烧，有的被驱赶到高山上推下去。有像这样无数的酷刑，他们发出哀嚎的声音，就如同在地狱中一样。*

　　善财见已，作如是念：“我为利益一切众生，求菩萨行，修菩萨道。今者，此王灭诸善法，作大罪业，逼恼众生，乃至断命，曾不顾惧未来恶道。云何于此而欲求法，发大悲心救护众生？”

*善财见到之后，这样想道：“我是为了利益一切众生，才来追求菩萨的修行，修习菩萨的道法。而今天，这位国王却在消灭各种善法，造作巨大的罪业，逼迫恼害众生，乃至断绝他们的性命，从来不顾忌未来的恶道果报。我怎么能在这里向他求法，发大悲心去救护众生呢？”*

　　作是念时，空中有天而告之言：“善男子！汝当忆念普眼长者善知识教。”

*正在这样想的时候，空中有位天人告诉他说：“善男子！你应当忆念普眼长者善知识的教诲。”*

　　善财仰视而白之曰：“我常忆念，初不敢忘。”

*善财仰望天空，说道：“我常常忆念，从来不敢忘记。”*

　　天曰：“善男子！汝莫厌离善知识语，善知识者能引导汝至无险难安隐之处。善男子！菩萨善巧方便智不可思议，摄受众生智不可思议，护念众生智不可思议，成熟众生智不可思议，守护众生智不可思议，度脱众生智不可思议，调伏众生智不可思议。”

*天人说：“善男子！你不要厌离善知识的话语，善知识能引导你到达没有危险和困难的安稳之处。善男子！菩萨的善巧方便智慧是不可思议的，摄受众生的智慧是不可思议的，护念众生的智慧是不可思议的，成熟众生的智慧是不可思议的，守护众生的智慧是不可思议的，度脱众生的智慧是不可思议的，调伏众生的智慧是不可思议的。”*

　　时，善财童子闻此语已，即诣王所，顶礼其足，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能教诲，愿为我说！”

*那时，善财童子听了这话，就来到国王的面前，向他的双足顶礼，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？我听说圣者您善于教诲，愿您为我解说！”*

　　时，阿那罗王理王事已，执善财手，将入宫中，命之同坐，告言：“善男子！汝应观我所住宫殿。”

*那时，阿那罗王处理完国事，就握着善财的手，将他带入宫中，请他一同坐下，然后告诉他说：“善男子！你应当观察我所居住的宫殿。”*

　　善财如语即遍观察，见其宫殿广大无比，皆以妙宝之所合成，七宝为墙周匝围绕，百千众宝以为楼阁，种种庄严悉皆妙好，不思议摩尼宝网罗覆其上；十亿侍女端正殊绝，威仪进止皆悉可观，凡所施为无非巧妙，先起后卧软意承旨。

*善财听了之后，就周遍地观察，看见那宫殿广大无比，都是由奇妙的珍宝构成的，用七宝作墙周匝围绕，用成百上千的珍宝建造楼阁，各种庄严都非常美妙，还有不可思议的摩尼宝网覆盖在上面。又有十亿名侍女，相貌端正殊绝，威仪和举止都非常可观，凡是所做的事情无不巧妙，她们总是比国王先起，比国王后睡，用温柔的心意来承奉国王的旨意。*

　　时，阿那罗王告善财言：

*那时，阿那罗王告诉善财说：*

　　“善男子！于意云何？我若实作如是恶业，云何而得如是果报、如是色身、如是眷属、如是富赡、如是自在？

*“善男子！你的意思如何？如果我真的造作了像那样的恶业，又怎么能得到这样的果报、这样的色身、这样的眷属、这样的富有、和这样的自在呢？”*

　　“善男子！我得菩萨如幻解脱。善男子！我此国土所有众生，多行杀、盗乃至邪见，作余方便不能令其舍离恶业。善男子！我为调伏彼众生故，化作恶人造诸罪业受种种苦，令其一切作恶众生见是事已，心生惶怖，心生厌离，心生怯弱，断其所作一切恶业，发阿耨多罗三藐三菩提意。善男子！我以如是巧方便故，令诸众生，舍十恶业，住十善道，究竟快乐，究竟安隐，究竟住于一切智地。善男子！我身、语、意未曾恼害于一众生。善男子！如我心者，宁于未来受无间苦，终不发生一念之意与一蚊一蚁而作苦事，况复人耶！人是福田，能生一切诸善法故。

*“善男子！我证得了菩萨的‘如幻解脱’法门。善男子！我这个国家所有的众生，大多都 행杀生、偷盗乃至邪见等恶业，用其他的方法都不能让他们舍离这些恶业。善男子！我为了调伏那些众生，就化作恶人，造作各种罪业，遭受各种痛苦，让所有那些作恶的众生见到这些事情之后，内心生起惶恐和怖畏，生起厌离之心，生起怯弱之心，从而断除他们所作的一切恶业，发起无上正等正觉的心意。善男子！我用像这样善巧的方便法门，让各位众生，舍弃十种恶业，安住于十种善道，究竟地获得快乐，究竟地获得安稳，究竟地安住于一切智慧的境地。善男子！我的身、口、意，从未恼害过任何一个众生。善男子！像我这样的人，宁愿在未来遭受无间地狱的痛苦，也终究不会生起一个念头，去给一只蚊子或一只蚂蚁制造痛苦，更何况是人呢！人是福田，因为能生出一切的善法。”*

　　“善男子！我唯得此如幻解脱。如诸菩萨摩诃萨得无生忍，知诸有趣悉皆如幻，菩萨诸行悉皆如化，一切世间悉皆如影，一切诸法悉皆如梦，入真实相无碍法门，修行帝网一切诸行，以无碍智行于境界，普入一切平等三昧，于陀罗尼已得自在；而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只证得了这个‘如幻解脱’法门。而像那些菩萨摩诃萨，他们证得了无生法忍，了知六道轮回都如同幻术，菩萨的各种修行都如同变化，一切的世间都如同影子，一切的法门都如同梦境，他们契入了真实相无碍的法门，修行着帝网一般无穷无尽的各种行门，用无碍的智慧行于各种境界，普遍地契入一切平等的禅定，对于总持法门已经获得了自在。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！于此南方，有城名：妙光；王名：大光。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一座城，名叫妙光；国王名叫大光。你到他那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子顶礼王足，绕无数匝，辞退而去。

*那时，善财童子向国王顶礼双足，绕了无数圈，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子一心正念彼王所得幻智法门，思惟彼王如幻解脱，观察彼王如幻法性，发如幻愿，净如幻法，普于一切如幻三世起于种种如幻变化，如是思惟。

*那时，善财童子专心致志地忆念着那位国王所证得的如幻智慧法门，思索着那位国王如幻的解脱，观察着那位国王如幻的法性，发下了如幻的誓愿，清净了如幻的法门，普遍地在一切如幻的过去、现在、未来三世中，生起各种如幻的变化。他这样思索着。*

　　渐次游行，或至人间城邑、聚落，或经旷野、岩谷、险难，无有疲懈，未曾休息。然后乃至妙光大城，而问人言：“妙光大城在于何所？”人咸报言：“妙光城者，今此城是，是大光王之所住处。”

*他渐渐前行，有时来到人间的城池、村落，有时经过旷野、岩谷和险难之处，没有丝毫的疲倦和懈怠，也未曾休息。然后终于来到了妙光大城，向人问道：“妙光大城在什么地方？”人们都回答说：“妙光城，就是现在这座城，是大光王所居住的地方。”*

　　时，善财童子欢喜踊跃，作如是念：“我善知识在此城中，我今必当亲得奉见，闻诸菩萨所行之行，闻诸菩萨出要之门，闻诸菩萨所证之法，闻诸菩萨不思议功德，闻诸菩萨不思议自在，闻诸菩萨不思议平等，闻诸菩萨不思议勇猛，闻诸菩萨不思议境界广大清净。”作是念已，入妙光城。

*那时，善财童子欢喜得手舞足蹈，这样想道：“我的善知识就在这座城里，我今天必定能亲身见到他，听闻各位菩萨所修行的行门，听闻各位菩萨出离生死的要道，听闻各位菩萨所证得的佛法，听闻各位菩萨不可思议的功德，听闻各位菩萨不可思议的自在，听闻各位菩萨不可思议的平等，听闻各位菩萨不可思议的勇猛，听闻各位菩萨不可思议的广大清净的境界。”这样想完之后，就进入了妙光城。*

　　见此大城，以金、银、琉璃、玻璃、真珠、砗磲、码瑙七宝所成，七宝深堑，七重围绕；八功德水盈满其中，底布金沙，优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华遍布其上；宝多罗树七重行列，七种金刚以为其垣各各围绕，所谓：师子光明金刚垣、无能超胜金刚垣、不可沮坏金刚垣、不可毁缺金刚垣、坚固无碍金刚垣、胜妙网藏金刚垣、离尘清净金刚垣，悉以无数摩尼妙宝间错庄严，种种众宝而为埤堄。其城纵广一十由旬，周回八方，面开八门，皆以七宝周遍严饰，毗琉璃宝以为其地，种种庄严甚可爱乐。

*只见这座大城，是由金、银、琉璃、玻璃、珍珠、砗磲、玛瑙这七种宝物构成的。有七条由七宝砌成的深壕，七重围绕着城池。八功德水充满了壕沟，沟底铺着金沙，优钵罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花遍布在水面上。宝多罗树排成七重行列，有七种金刚墙垣各自围绕着，它们是：狮子光明金刚墙、无能超胜金刚墙、不可损坏金刚墙、不可毁缺金刚墙、坚固无碍金刚墙、胜妙网藏金刚墙、离尘清净金刚墙。这些墙垣都用无数的摩尼妙宝交错庄严，并用各种珍宝作为女墙。这座城长宽各十由旬，四周有八个方向，每个方向都开着八个门，都用七宝周遍地严饰。地面是用毗琉璃宝铺成的，各种庄严都非常可爱。*

　　其城之内，十亿衢道，一一道间，皆有无量万亿众生于中止住。有无数阎浮檀金楼阁，毗琉璃摩尼网罗覆其上；无数银楼阁，赤真珠摩尼网罗覆其上；无数毗琉璃楼阁，妙藏摩尼网罗覆其上；无数玻璃楼阁，无垢藏摩尼王网罗覆其上；无数光照世间摩尼宝楼阁，日藏摩尼王网罗覆其上；无数帝青摩尼宝楼阁，妙光摩尼王网罗覆其上；无数众生海摩尼王楼阁，焰光明摩尼王网罗覆其上；无数金刚宝楼阁，无能胜幢摩尼王网罗覆其上；无数黑栴檀楼阁，天曼陀罗华网罗覆其上；无数无等香王楼阁，种种华网罗覆其上。

*在城内，有十亿条街道，每一条街道之间，都有无数万亿的众生居住在那里。有无数的阎浮檀金楼阁，上面覆盖着毗琉璃摩尼网；有无数的银楼阁，上面覆盖着赤真珠摩尼网；有无数的毗琉璃楼阁，上面覆盖着妙藏摩尼网；有无数的玻璃楼阁，上面覆盖着无垢藏摩尼王网；有无数的光照世间摩尼宝楼阁，上面覆盖着日藏摩尼王网；有无数的帝青摩尼宝楼阁，上面覆盖着妙光摩尼王网；有无数的众生海摩尼王楼阁，上面覆盖着焰光明摩尼王网；有无数的金刚宝楼阁，上面覆盖着无能胜幢摩尼王网；有无数的黑栴檀楼阁，上面覆盖着天曼陀罗华网；有无数的无等香王楼阁，上面覆盖着各种花网。*

　　其城复有无数摩尼网、无数宝铃网、无数天香网、无数天华网、无数宝形像网，无数宝衣帐、无数宝盖帐、无数宝楼阁帐、无数宝华鬘帐之所弥覆，处处建立宝盖、幢、幡。

*这座城又有无数的摩尼网、无数的宝铃网、无数的天香网、无数的天花网、无数的宝形象网，以及无数的宝衣帐、无数的宝盖帐、无数的宝楼阁帐、无数的宝花鬘帐覆盖着，处处都建立了宝盖、幢和幡。*

　　当此城中，有一楼阁，名：正法藏，阿僧祇宝以为庄严，光明赫奕最胜无比，众生见者心无厌足，彼大光王常处其中。

*在这座城中，有一座楼阁，名叫“正法藏”，用无数的珍宝来庄严，光明赫赫，最为殊胜，无与伦比，众生见到后，内心都感到永不满足。那位大光王就常常住在这里面。*

　　尔时，善财童子于此一切珍宝妙物，乃至男女、六尘境界，皆无爱着，但正思惟究竟之法，一心愿乐见善知识。

*那时，善财童子对于这里所有的一切珍宝妙物，乃至男女、色声香味触法这六尘的境界，都没有丝毫的贪爱和执着，只是专心地思索着究竟的佛法，一心一意地希望能见到善知识。*

　　渐次游行，见大光王去于所住楼阁不远四衢道中，坐如意摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座，绀琉璃宝以为其足，金缯为帐，众宝为网，上妙天衣以为茵蓐。其王于上结跏趺坐，二十八种大人之相、八十随好而以严身；如真金山，光色炽盛；如净空日，威光赫奕；如盛满月，见者清凉；如梵天王，处于梵众；亦如大海，功德法宝无有边际；亦如雪山，相好树林以为严饰；亦如大云，能震法雷，启悟群品；亦如虚空，显现种种法门星象；如须弥山，四色普现众生心海；亦如宝洲，种种智宝充满其中。

*他渐渐前行，看见大光王在离他所住楼阁不远的十字路口，坐在一张由如意摩尼宝、莲花藏构成的广大庄严的师子座上。这宝座用绀青色的琉璃宝作为座脚，用金色的丝绸作为帐幕，用各种珍宝织成罗网，用上等美妙的天衣作为坐垫。国王在上面结跏趺坐，身上有二十八种大丈夫的相貌、八十种随形好来庄严。他如同真金山，光芒和色彩炽盛；如同晴朗天空中的太阳，威光赫赫；如同圆满的月亮，见到的人都感到清凉；如同梵天王，身处梵天大众之中。他也如同大海，功德和法宝没有边际；也如同雪山，被相好庄严的树林所装饰；也如同大片的云彩，能震响佛法的雷声，启发和觉悟各类众生；也如同虚空，能显现各种法门的星象；如同须弥山，四种颜色普遍地显现在众生的心海；也如同宝洲，各种智慧的珍宝充满了其中。*

　　于王座前，有金、银、琉璃、摩尼、真珠、珊瑚、琥珀、珂贝、璧玉诸珍宝聚，衣服、璎珞及诸饮食无量无边种种充满。复见无量百千万亿上妙宝车、百千万亿诸天妓乐、百千万亿天诸妙香、百千万亿病缘汤药资生之具，如是一切悉皆珍好。无量乳牛，蹄角金色；无量千亿端正女人，上妙栴檀以涂其体，天衣、璎珞种种庄严，六十四能靡不该练，世情礼则悉皆善解，随众生心而以给施。

*在国王的宝座前，堆积着金、银、琉璃、摩尼、珍珠、珊瑚、琥珀、珂贝、璧玉等各种珍宝，还有衣服、璎珞以及各种饮食，无量无边，种类繁多。又看见无数百千万亿辆上等的宝车，无数百千万亿种天界的音乐，无数百千万亿种天界的妙香，无数百千万亿种因病所需的汤药和生活用品。所有这一切都非常珍贵美好。还有无数的乳牛，它们的蹄和角都是金色的。还有无数千亿端庄美丽的女子，身上涂着上等的栴檀香，穿着天衣，佩戴着璎珞，用各种庄严的物品来装饰自己。她们精通六十四种技艺，对世间的人情和礼节都非常了解，随顺着众生的心意来布施。*

　　城邑、聚落、四衢道侧，悉置一切资生之具。一一道傍皆有二十亿菩萨，以此诸物给施众生，为欲普摄众生故，为令众生欢喜故，为令众生踊跃故，为令众生心净故，为令众生清凉故，为灭众生烦恼故，为令众生知一切义理故，为令众生入一切智道故，为令众生舍怨敌心故，为令众生离身、语恶故，为令众生拔诸邪见故，为令众生净诸业道故。

*在城池、村落和十字路口的旁边，都放置着一切生活所需之物。每一条道的旁边，都有二十亿位菩萨，用这些物品来布施给众生。他们这样做，是为了想普遍地摄受众生，为了让众生欢喜，为了让众生踊跃，为了让众生内心清净，为了让众生感到清凉，为了熄灭众生的烦恼，为了让众生了知一切的义理，为了让众生契入一切智慧的道路，为了让众生舍弃怨恨和敌对之心，为了让众生远离身体和语言的恶业，为了让众生拔除各种邪见，为了让众生清净各种业道。*

　　时，善财童子五体投地，顶礼其足，恭敬右绕，经无量匝，合掌而住，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”

*那时，善财童子五体投地，向国王顶礼双足，恭敬地向右绕行了无数圈，然后合掌站立，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？我听说圣者您善于诱导和教诲，愿您为我解说！”*

　　时，王告言：

*那时，国王告诉他说：*

　　“善男子！我净修菩萨大慈幢行，我满足菩萨大慈幢行。善男子！我于无量百千万亿乃至不可说不可说佛所，问难此法，思惟观察，修习庄严。

*“善男子！我清净地修习着菩萨的‘大慈幢行’，我也圆满了菩萨的‘大慈幢行’。善男子！我曾在无量百千万亿乃至不可说不可说那么多的佛那里，请教和探讨这个法门，思索、观察、修习和庄严它。”*

　　“善男子！我以此法为王，以此法教敕，以此法摄受，以此法随逐世间，以此法引导众生，以此法令众生修行，以此法令众生趣入，以此法与众生方便，以此法令众生熏习，以此法令众生起行，以此法令众生安住思惟诸法自性，以此法令众生安住慈心，以慈为主，具足慈力；如是，令住利益心、安乐心、哀愍心、摄受心、守护众生不舍离心、拔众生苦无休息心。我以此法令一切众生毕竟快乐，恒自悦豫，身无诸苦，心得清凉，断生死爱，乐正法乐，涤烦恼垢，破恶业障，绝生死流，入真法海，断诸有趣，求一切智，净诸心海，生不坏信。善男子！我已住此大慈幢行，能以正法教化世间。

*“善男子！我以这个法门来作为国王，用这个法门来教导和敕令，用这个法门来摄受众生，用这个法门来随顺世间，用这个法门来引导众生，用这个法门来让众生修行，用这个法门来让众生趣入，用这个法门来给予众生方便，用这个法门来熏习众生，用这个法门来让众生生起行动，用这个法门来让众生安住于思索各种法门的自性，用这个法门来让众生安住于慈心，以慈悲为主，具足慈悲的力量。像这样，让他们安住于利益之心、安乐之心、哀悯之心、摄受之心、守护众生而不舍离的心、拔除众生痛苦而永不休息的心。我用这个法门，让一切众生最终都能获得快乐，恒常地自己感到愉悦，身体没有任何痛苦，内心得到清凉，断绝了对生死的贪爱，喜爱正法的安乐，洗涤了烦恼的污垢，打破了恶业的障碍，断绝了生死的洪流，契入了真实的法海，断绝了各种的轮回，追求一切的智慧，清净了各种的心海，生起了不会坏失的信心。善男子！我已经安住于这个‘大慈幢行’，能用正法来教化世间。”*

　　“善男子！我国土中一切众生，皆于我所无有恐怖。善男子！若有众生贫穷困乏，来至我所而有求索。我开库藏恣其所取，而语之言：‘莫造诸恶，莫害众生，莫起诸见，莫生执着。汝等贫乏，若有所须，当来我所及四衢道，一切诸物种种具足，随意而取勿生疑难。’

*“善男子！在我国家中的一切众生，都对我没有任何的恐惧。善男子！如果有众生贫穷困乏，来到我这里有所求索，我就会打开仓库，任凭他们拿取，并告诉他们说：‘不要造作各种恶业，不要伤害众生，不要生起各种邪见，不要产生执着。你们贫穷困乏，如果有什么需要，可以到我这里以及十字路口来，一切的物品都种类齐全，可以随意拿取，不要有任何的疑虑和困难。’”*

　　“善男子！此妙光城所住众生，皆是菩萨发大乘意，随心所欲，所见不同，或见此城其量狭小，或见此城其量广大；或见土沙以为其地，或见众宝而以庄严；或见聚土以为垣墙，或见宝墙周匝围绕；或见其地多诸瓦石高下不平，或见无量大摩尼宝间错庄严平坦如掌；或见屋宅土木所成，或见殿堂及诸楼阁、阶墀、窗闼、轩槛、户牖——如是一切无非妙宝。

*“善男子！这座妙光城所居住的众生，都是发了大乘心意的菩萨。他们随心所欲，所见到的景象也各不相同。有的人看见这座城很狭小，有的人看见这座城很广大；有的人看见地面是泥土和沙子，有的人看见地面是用各种珍宝庄严的；有的人看见城墙是土堆成的，有的人看见是宝墙周匝围绕；有的人看见地面上有很多瓦片和石头，高低不平，有的人看见是无数的大摩尼宝交错庄严，平坦得如同手掌；有的人看见房屋是土木结构，有的人看见殿堂、楼阁、台阶、窗户、栏杆、门户——所有这一切无一不是奇妙的珍宝。”*

　　“善男子！若有众生其心清净，曾种善根供养诸佛，发心趣向一切智道，以一切智为究竟处，及我昔时修菩萨行曾所摄受，则见此城众宝严净；余皆见秽。

*“善男子！如果有众生内心清净，曾经种下善根，供养过诸佛，发心趣向一切智慧之道，以一切智慧为究竟的归宿，以及我过去修菩萨行时曾经摄受过的众生，那么他们就会看见这座城市是由各种珍宝庄严而成的清净之地；其余的人，都看见的是污秽的景象。”*

　　“善男子！此国土中一切众生，五浊世时乐作诸恶。我心哀愍而欲救护，入于菩萨大慈为首随顺世间三昧之门。入此三昧时，彼诸众生所有怖畏心、恼害心、怨敌心、诤论心，如是诸心，悉自消灭。何以故？入于菩萨大慈为首顺世三昧，法如是故。善男子！且待须臾，自当现见。”

*“善男子！这个国家的所有众生，在五浊恶世的时候，喜欢造作各种恶业。我内心哀悯他们，想要救护他们，于是就进入了以‘菩萨大慈为首、随顺世间’的三昧法门。当我进入这个三昧的时候，那些众生所有的怖畏心、恼害心、怨敌心、诤论心，像这样的各种心念，都自然地消灭了。为什么呢？因为进入以‘菩萨大慈为首、顺应世间’的三昧，法则是如此。善男子！你且稍等片刻，自然就会亲眼见到。”*

　　时，大光王即入此定。其城内外六种震动，诸宝地、宝墙、宝堂、宝殿、台观、楼阁、阶砌、户牖，如是一切咸出妙音，悉向于王曲躬敬礼。妙光城内所有居人，靡不同时欢喜踊跃，俱向王所举身投地。村营、城邑一切人众，咸来见王，欢喜敬礼。

*那时，大光王就进入了这个禅定。他的城内外发生了六种震动。各种宝地、宝墙、宝堂、宝殿、台观、楼阁、台阶、门户，所有这一切都发出了美妙的声音，都向着国王弯腰恭敬地行礼。妙光城内所有的居民，无不同时地欢喜踊跃，都向着国王所在的地方五体投地。村庄、军营、城镇里的所有人，都前来拜见国王，欢喜地行礼。*

　　近王所住，鸟兽之属，互相瞻视，起慈悲心，咸向王前恭敬礼拜。一切山原及诸草树，莫不回转向王敬礼。陂池、泉井及以河海，悉皆腾溢，流注王前。十千龙王起大香云，激电震雷，注微细雨。有十千天王，所谓：忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善变化天王、他化自在天王……如是等而为上首，于虚空中作众妓乐。无数天女歌咏赞叹，雨无数华云、无数香云、无数宝鬘云、无数宝衣云、无数宝盖云、无数宝幢云、无数宝幡云，于虚空中而为庄严，供养其王。伊罗婆拏大象王，以自在力，于虚空中敷布无数大宝莲华，垂无数宝璎珞、无数宝缯带、无数宝鬘、无数宝严具、无数宝华、无数宝香，种种奇妙以为严饰，无数采女种种歌赞。

*靠近国王住处附近的鸟兽之类，都互相看着对方，生起了慈悲之心，都向着国王恭敬地礼拜。所有的山川、平原以及各种草木，无不回转过来，向国王致敬。池塘、泉水、井水以及河流和海洋，都沸腾起来，流向国王的面前。上万的龙王兴起了巨大的香云，电闪雷鸣，降下细雨。有上万的天王，比如：忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善变化天王、他化自在天王等等，以他们为首，在虚空中演奏着各种音乐。无数的天女歌唱赞叹，像下雨一样降下无数的花云、无数的香云、无数的宝鬘云、无数的宝衣云、无数的宝盖云、无数的宝幢云、无数的宝幡云，在虚空中作为庄严，供养着国王。伊罗婆拏大象王，用他自在的神力，在虚空中铺设了无数巨大的宝莲花，垂下了无数的宝璎珞、无数的宝带、无数的宝鬘、无数的宝庄严具、无数的宝花、无数的宝香，用各种奇妙的物品来严饰，还有无数的采女用各种歌声来赞美。*

　　阎浮提内复有无量百千万亿诸罗刹王、诸夜叉王、鸠槃荼王、毗舍阇王，或住大海，或居陆地，饮血啖肉，残害众生；皆起慈心，愿行利益，明识后世，不造诸恶；恭敬合掌，顶礼于王。如阎浮提，余三天下，乃至三千大千世界，乃至十方百千万亿那由他世界中，所有一切毒恶众生悉亦如是。

*在南阎浮提，又有无数百千万亿的罗刹王、夜叉王、鸠槃荼王、毗舍阇王，他们有的住在大海里，有的居住在陆地上，以饮血食肉为生，残害众生。但现在，他们都生起了慈悲之心，愿意行持利益众生的事业，明白了后世的因果，不再造作各种恶业。他们都恭敬地合掌，向国王顶礼。就像南阎浮提一样，其余的东胜神洲、西牛货洲、北俱芦洲，乃至三千大千世界，乃至十方百千万亿那由他那么多的世界中，所有一切的恶毒众生，也都是如此。*

　　时，大光王从三昧起，告善财言：“善男子！我唯知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门。如诸菩萨摩诃萨为高盖，慈心普荫诸众生故；为修行，下、中、上行悉等行故；为大地，能以慈心任持一切诸众生故；为满月，福德光明于世间中平等现故；为净日，以智光明照耀一切所知境故；为明灯，能破一切众生心中诸黑闇故；为水清珠，能清一切众生心中谄诳浊故；为如意宝，悉能满足一切众生心所愿故；为大风，速令众生修习三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行，能说其德，能称量彼福德大山，能瞻仰彼功德众星，能观察彼大愿风轮，能趣入彼甚深法门，能显示彼庄严大海，能阐明彼普贤行门，能开示彼诸三昧窟，能赞叹彼大慈悲云？

*那时，大光王从禅定中出定，告诉善财说：“善男子！我只知道这个以‘菩萨大慈为首、随顺世间’的三昧法门。而像那些菩萨摩诃萨，他们如同高大的宝盖，能用慈悲之心普遍地荫庇所有的众生；他们为了修行，对于下等、中等、上等的修行都能平等地行持；他们如同大地，能用慈悲之心来承载一切的众生；他们如同圆满的月亮，福德的光明在世间中平等地显现；他们如同清净的太阳，用智慧的光明来照耀一切所知的境界；他们如同明亮的灯，能打破一切众生心中的各种黑暗；他们如同能澄清水的宝珠，能澄清一切众生心中的谄媚和欺诳的污浊；他们如同如意宝珠，能完全满足一切众生内心的愿望；他们如同巨大的风，能迅速地让众生修习禅定，进入一切智慧的大城之中。而我，又怎么能够知道他们的修行，言说他们的功德，称量他们那如同大山般的福德，瞻仰他们那如同繁星般的功德，观察他们那如同风轮般的宏大誓愿，契入他们那甚深的法门，显示他们那庄严的海洋，阐明他们那普贤的行门，开示他们那各种禅定的洞窟，赞叹他们那如同大云般的慈悲呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一王都，名曰：安住；有优婆夷，名曰：不动。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一座王都，名叫安住；那里有一位优婆夷，名叫不动。你到她那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子顶礼王足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向国王顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子出妙光城，游行道路，正念思惟大光王教，忆念菩萨大慈幢行门，思惟菩萨随顺世间三昧光明门，增长彼不思议愿福德自在力，坚固彼不思议成熟众生智，观察彼不思议不共受用大威德，忆念彼不思议差别相，思惟彼不思议清净眷属，思惟彼不思议所作业；生欢喜心，生净信心，生猛利心，生欣悦心，生踊跃心，生庆幸心，生无浊心，生清净心，生坚固心，生广大心，生无尽心。如是思惟，悲泣流泪，念善知识实为希有，出生一切诸功德处，出生一切诸菩萨行，出生一切菩萨净念，出生一切陀罗尼轮，出生一切三昧光明，出生一切诸佛知见，普雨一切诸佛法雨，显示一切菩萨愿门，出生难思智慧光明，增长一切菩萨根芽。又作是念：“善知识者，能普救护一切恶道，能普演说诸平等法，能普显示诸夷险道，能普开阐大乘奥义，能普劝发普贤诸行，能普引到一切智城，能普令入法界大海，能普令见三世法海，能普授与众圣道场，能普增长一切白法。”

*那时，善财童子走出妙光城，在道路上行走，专心致志地思索着大光王的教诲，忆念着“菩萨大慈幢行”法门，思索着“菩萨随顺世间三昧光明”法门。他增长了那不可思议的誓愿、福德和自在的力量，坚固了那不可思议的成熟众生的智慧，观察着那不可思议、不共受用的广大威德，忆念着那不可思议的差别相，思索着那不可思议的清净眷属，思索着那不可思议的所作业。他生起了欢喜心，生起了清净的信心，生起了勇猛锐利的心，生起了欣喜愉悦的心，生起了踊跃的心，生起了庆幸的心，生起了没有污浊的心，生起了清净的心，生起了坚固的心，生起了广大的心，生起了无穷无尽的心。当他这样思索的时候，不禁悲伤地流下了眼泪，心里想着：善知识实在是稀有难得，他们是生出一切功德的地方，是生出一切菩萨修行的地方，是生出一切菩萨清净忆念的地方，是生出一切总持法轮的地方，是生出一切三昧光明的地方，是生出一切诸佛知见的地方，能普遍地降下一切诸佛的法雨，能显示一切菩萨的誓愿之门，能生出难以想象的智慧光明，能增长一切菩萨的善根之芽。他又这样想道：“善知识，能普遍地救护众生脱离一切的恶道，能普遍地演说各种平等的法门，能普遍地显示各种平坦和危险的道路，能普遍地开示和阐明大乘的深奥义理，能普遍地劝导和发起普贤的各种修行，能普遍地引导众生到达一切智慧的城市，能普遍地让众生契入法界的大海，能普遍地让众生见到过去、现在、未来三世的佛法之海，能普遍地授予众生各位圣者的道场，能普遍地增长一切清净的善法。”*

　　善财童子如是悲哀思念之时，彼常随逐觉悟菩萨、如来使天，于虚空中而告之言：“善男子！其有修行善知识教，诸佛世尊悉皆欢喜；其有随顺善知识语，则得近于一切智地；其有能于善知识语无疑惑者，则常值遇一切善友；其有发心愿常不离善知识者，则得具足一切义利。善男子！汝可往诣安住王都，即当得见不动优婆夷大善知识”

*善财童子这样悲伤思念的时候，那位常常跟随并觉悟菩萨的、如来派遣的天人，在虚空中告诉他说：“善男子！凡是修行善知识教诲的人，诸佛世尊都会感到欢喜；凡是随顺善知识话语的人，就能接近一切智慧的境地；凡是能对善知识的话语没有疑惑的人，就能常常遇到所有的善友；凡是发心希望能常常不离开善知识的人，就能具足一切的利益。善男子！你可以前往安住王都，就能见到不动优婆夷这位大善知识了。”*

　　时，善财童子从彼三昧智光明起，渐次游行，至安住城，周遍推求不动优婆夷今在何所？无量人众咸告之言：“善男子！不动优婆夷身是童女，在其家内，父母守护，与自亲属无量人众演说妙法。”善财童子闻是语已，其心欢喜，如见父母，即诣不动优婆夷舍。

*那时，善财童子从那个三昧的智慧光明中出定，渐渐前行，来到安住城，四处寻访不动优婆夷现在在什么地方。无数的人都告诉他说：“善男子！不动优婆夷还是个童女，在她自己的家里，被父母守护着，正在和自己的亲戚以及无数的人们演说美妙的佛法。”善财童子听了这话，内心非常欢喜，如同见到父母一般，就前往不动优婆夷的家。*

　　入其宅内，见彼堂宇，金色光明普皆照耀，遇斯光者身意清凉。善财童子光明触身，即时获得五百三昧门，所谓：了一切希有相三昧门、入寂静三昧门、远离一切世间三昧门、普眼舍得三昧门、如来藏三昧门……得如是等五百三昧门；以此三昧门故，身心柔软，如七日胎。又闻妙香，非诸天、龙、乾闼婆等人与非人之所能有。

*他进入宅院内，看见那里的殿堂，金色的光明普照一切，凡是遇到这光明的人，身心都感到清凉。善财童子的身体被光明触及，立刻就获得了五百个三昧法门，它们是：了知一切稀有相貌的三昧法门、进入寂静的三昧法门、远离一切世间的三昧法门、普眼舍得的三昧法门、如来藏三昧法门……等等，获得了像这样五百个三昧法门。因为这些三昧法门的缘故，他的身心变得柔软，如同只有七天的胚胎。他又闻到一种美妙的香气，不是天、龙、乾闼婆等人和非人所能拥有的。*

　　善财童子前诣其所，恭敬合掌，一心观察，见其形色端正殊妙，十方世界一切女人无有能及，况其过者！唯除如来及以一切灌顶菩萨。口出妙香，宫殿庄严，并其眷属悉无与等，况复过者！十方世界一切众生，无有于此优婆夷所起染着心；若得暂见，所有烦恼悉自消灭。譬如百万大梵天王，决定不生欲界烦恼；其有见此优婆夷者，所有烦恼应知亦然。十方众生观此女人皆无厌足，唯除具足大智慧者。

*善财童子上前来到她的面前，恭敬地合掌，专心致志地观察。只见她的形貌和肤色端庄殊妙，十方世界所有的女人都无法相比，更不用说超过她了！只有如来以及所有受过灌顶的菩萨才能与之相比。她口中散发出美妙的香气，她的宫殿庄严华美，以及她的眷属，都没有能与之相比的，更何况是超过他们呢！十方世界一切的众生，没有一个对这位优婆夷生起贪染和执着之心；如果能暂时见到她，所有的烦恼都会自然地消灭。就如同百万位大梵天王，绝对不会生起欲界的烦恼；凡是见到这位优婆夷的人，他们的所有烦恼也应该知道是如此。十方的众生观看这位女子，都感到永不满足，只有那些具足大智慧的人除外。*

　　尔时，善财童子曲躬合掌，正念观察，见此女人，其身自在不可思议，色相颜容世无与等，光明洞彻物无能障，普为众生而作利益，其身毛孔恒出妙香，眷属无边，宫殿第一，功德深广莫知涯际；心生欢喜，以颂赞曰：

*那时，善财童子弯腰合掌，专心致志地观察，看见这位女子，她的身体自在不可思议，色相和容貌世间无与伦比，光明洞彻，没有任何东西能障碍，普遍地为众生作利益。她的身体毛孔恒常散发出美妙的香气，眷属无边，宫殿第一，功德深广得不知道边际。他心生欢喜，用一首偈颂来赞叹道：*

“守护清净戒，　　修行广大忍，
　精进不退转，　　光明照世间。”

*“守护清净的戒律，修行广大的忍辱，精进不退转，光明照耀世间。”*

　　尔时，善财童子说此颂已，白言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说！”

*那时，善财童子说完这首偈颂后，说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何修习菩萨道？我听说圣者您善于诱导和教诲，愿您为我解说！”*

　　时，不动优婆夷以菩萨柔软语、悦意语，慰谕善财，而告之言：“善哉善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门，我得菩萨坚固受持行门，我得菩萨一切法平等地总持门，我得菩萨照明一切法辩才门，我得菩萨求一切法无疲厌三昧门。”

*那时，不动优婆夷用菩萨温柔的话语、悦耳的话语，来安慰和开导善财，并告诉他说：“好啊，好啊！善男子！你已经能够发无上正等正觉的心。善男子！我证得了‘菩萨难摧伏智慧藏解脱门’，我证得了‘菩萨坚固受持行门’，我证得了‘菩萨一切法平等地总持门’，我证得了‘菩萨照明一切法辩才门’，我证得了‘菩萨求一切法无疲厌三昧门’。”*

　　善财童子言：“圣者！菩萨难摧伏智慧藏解脱门，乃至求一切法无疲厌三昧门，境界云何？”

*善财童子说：“圣者！‘菩萨难摧伏智慧藏解脱门’，乃至‘求一切法无疲厌三昧门’，它们的境界是怎样的呢？”*

　　童女言：“善男子！此处难知。”

*童女说：“善男子！这个地方很难了知。”*

　　善财白言：“唯愿圣者，承佛神力，为我宣说！我当因善知识，能信能受，能知能了，趣入观察，修习随顺，离诸分别，究竟平等。”

*善财说道：“惟愿圣者，仰承佛陀的神力，为我宣说！我将因为善知识的缘故，能够信受，能够了知，能够趣入观察，能够修习随顺，能够远离各种分别，最终达到平等一如的境界。”*

　　优婆夷言：

*优婆夷说：*

　　“善男子！过去世中有劫，名：离垢，佛号：修臂。时，有国王名曰：电授，唯有一女，即我身是。我于夜分废音乐时，父母兄弟悉已眠寝，五百童女亦皆昏寐。我于楼上仰观星宿，于虚空中见彼如来如宝山王，无量无边天龙八部、诸菩萨众所共围绕，佛身普放大光明网周遍十方无所障碍，佛身毛孔皆出妙香。我闻是香，身体柔软，心生欢喜；便从楼下至于地上，合十指爪，顶礼于佛。又观彼佛不见顶相，观身左右莫知边际。思惟彼佛诸相随好无有厌足，窃自念言：‘此佛世尊作何等业，获于如是上妙之身，相好圆满，光明具足，眷属成就，宫殿严好，福德智慧悉皆清净，总持三昧不可思议，神通自在，辩才无碍？’

*“善男子！在过去世中，有一个劫，名叫‘离垢’，那时的佛，佛号是‘修臂’。当时，有一位国王，名叫‘电授’，他只有一个女儿，就是我。我在夜里停止音乐的时候，父母和兄弟们都已经睡着了，五百名童女也都昏昏欲睡。我在楼上仰望星宿，在虚空中看见那位如来，如同宝山之王，被无量无边的天龙八部、各位菩萨大众所围绕。佛身普遍地放出巨大的光明之网，周遍地照耀十方，没有任何障碍。佛身的毛孔都散发出美妙的香气。我闻到这种香气，身体变得柔软，内心生起欢喜。于是，我从楼上来到地上，合起十个指甲，向佛顶礼。我又观察那位佛，看不见他的头顶之相，观察他的身体左右，也不知道边际。我思索着那位佛的各种相好，没有丝毫的厌倦，私下里自己想道：‘这位佛世尊，是造作了什么样的业，才获得了这样上等美妙的身体，相好圆满，光明具足，眷属成就，宫殿庄严美好，福德和智慧都完全清净，总持和三昧不可思议，神通自在，辩才无碍呢？’”*

　　“善男子！尔时，如来知我心念，即告我言：‘汝应发不可坏心，灭诸烦恼；应发无能胜心，破诸取着；应发无退怯心，入深法门；应发能堪耐心，救恶众生；应发无迷惑心，普于一切诸趣受生；应发无厌足心，求见诸佛无有休息；应发无知足心，悉受一切如来法雨；应发正思惟心，普生一切佛法光明；应发大住持心，普转一切诸佛法轮；应发广流通心，随众生欲施其法宝。’

*“善男子！那时，如来知道我的心念，就告诉我：‘你应该发起不可破坏的心，来熄灭各种烦恼；应该发起无能战胜的心，来打破各种执取和执着；应该发起毫不退怯的心，来契入深奥的法门；应该发起能堪忍耐的心，来救度邪恶的众生；应该发起没有迷惑的心，来普遍地在一切的六道中受生；应该发起永不满足的心，来追求见到各位佛陀而没有休息；应该发起不知满足的心，来全部领受一切如来的法雨；应该发起正确的思惟之心，来普遍地生出一切佛法-的光明；应该发起广大的住持之心，来普遍地转动一切诸佛的法轮；应该发起广泛流通的心，来随顺众生的欲望而布施佛法的宝藏。’”*

　　“善男子！我于彼佛所闻如是法，求一切智，求佛十力，求佛辩才，求佛光明，求佛色身，求佛相好，求佛众会，求佛国土，求佛威仪，求佛寿命。发是心已，其心坚固犹如金刚，一切烦恼及以二乘悉不能坏。

*“善男子！我在那位佛那里听闻了这样的法门之后，便追求一切智慧，追求佛的十种力量，追求佛的辩才，追求佛的光明，追求佛的色身，追求佛的相好，追求佛的集会，追求佛的国土，追求佛的威仪，追求佛的寿命。发了这个心之后，我的心就坚固得如同金刚，一切的烦恼以及声闻、缘觉这二乘的境界都不能损坏它。”*

　　“善男子！我发是心已来，经阎浮提微尘数劫，尚不生于念欲之心，况行其事！尔所劫中，于自亲属不起瞋心，况他众生！尔所劫中，于其自身不生我见，况于众具而计我所！尔所劫中，死时、生时及住胎藏，未曾迷惑起众生想及无记心，况于余时！尔所劫中，乃至梦中随见一佛未曾忘失，何况菩萨十眼所见！尔所劫中，受持一切如来正法，未曾忘失一文一句，乃至世俗所有言辞尚不忘失，何况如来金口所说！尔所劫中，受持一切如来法海，一文一句无不思惟、无不观察，乃至一切世俗之法亦复如是。尔所劫中，受持如是一切法海，未曾于一法中不得三昧，乃至世间技术之法，一一法中悉亦如是。尔所劫中，住持一切如来法轮，随所住持，未曾废舍一文一句，乃至不曾生于世智，唯除为欲调众生故。尔所劫中，见诸佛海，未曾于一佛所不得成就清净大愿，乃至于诸化佛之所悉亦如是。尔所劫中，见诸菩萨修行妙行，无有一行我不成就。尔所劫中，所见众生，无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心，未曾劝一众生发于声闻、辟支佛意。尔所劫中，于一切佛法，乃至一文一句，不生疑惑，不生二想，不生分别想，不生种种想，不生执着想，不生胜劣想，不生爱憎想。

*“善男子！自从我发了这个心以来，经过了像南阎浮提微尘数那么多的劫数，连一个欲望的念头都不曾生起，更何况是去实行它呢！在那么多的劫数中，我对自己的亲属都不曾生起嗔恨之心，更何况是对其他的众生呢！在那么多的劫数中，我对自己的身体都不曾生起‘我’的见解，更何况是对身外之物而计较‘我所有’呢！在那么多的劫数中，无论是在死亡的时候、出生的时候，还是在母胎中的时候，都未曾迷惑而生起‘众生’的想法和无记的心，更何况是其他的时候呢！在那么多的劫数中，乃至在梦中，只要见到任何一尊佛，都未曾忘记，更何况是菩萨用十眼所见到的呢！在那么多的劫数中，我受持一切如来的正法，未曾忘失过一个字、一句话，乃至世间所有的言辞都未曾忘失，更何况是如来金口所说的呢！在那么多的劫数中，我受持一切如来的法海，对每一个字、每一句话，无不思索、无不观察，乃至对一切世间的技艺之法也是如此。在那么多的劫数中，我受持着像这样一切的法海，未曾在一个法门中不能证得三昧，乃至对世间的技术之法，在每一个法门中也都是如此。在那么多的劫数中，我住持着一切如来的法轮，随顺着所住持的法门，未曾废弃过一个字、一句话，乃至不曾生起世间的智慧，除非是为了想调伏众生的缘故。在那么多的劫数中，我见到诸佛的海洋，未曾在哪一尊佛那里不能成就清净的宏大誓愿，乃至在那些化身佛那里也都是如此。在那么多的劫数中，我见到各位菩萨修行微妙的行门，没有一个行门是我不能成就的。在那么多的劫数中，我所见到的众生，没有一个众生是我不劝导他发起无上正等正觉之心的，也未曾劝导过一个众生发起声闻、缘觉的意愿。在那么多的劫数中，我对一切的佛法，乃至一个字、一句话，都不曾生起过疑惑，不曾生起过二元对立的想法，不曾生起过分别的想法，不曾生起过各种各样的想法，不曾生起过执着的想法，不曾生起过优劣的想法，也不曾生起过爱憎的想法。”*

　　“善男子！我从是来，常见诸佛，常见菩萨，常见真实善知识，常闻诸佛愿，常闻菩萨行，常闻菩萨波罗蜜门，常闻菩萨地智光明门，常闻菩萨无尽藏门，常闻入无边世界网门，常闻出生无边众生界因门，常以清净智慧光明除灭一切众生烦恼，常以智慧生长一切众生善根，常随一切众生所乐示现其身，常以清净上妙言音开悟法界一切众生。

*“善男子！从那以后，我常常能见到诸佛，常常能见到各位菩萨，常常能见到真正的善知识；常常能听闻诸佛的誓愿，常常能听闻菩萨的修行，常常能听闻菩萨的波罗蜜法门，常常能听闻菩萨各个阶位的智慧光明法门，常常能听闻菩萨的无尽宝藏法门，常常能听闻契入无边世界之网的法门，常常能听闻生出无边众生界的因缘法门。我常常用清净的智慧光明来除灭一切众生的烦恼，常常用智慧来生长一切众生的善根，常常随顺一切众生所喜爱的，来为他们示现身体，常常用清净上等的微妙言语和声音来开悟法界的一切众生。”*

　　“善男子！我得菩萨求一切法无厌足庄严门，我得一切法平等地总持门，现不思议自在神变。汝欲见不？”

*“善男子！我证得了‘菩萨求一切法无厌足庄严门’，我证得了‘一切法平等地总持门’，能显现不可思议的自在神通变化。你想见吗？”*

　　善财言：“唯！我心愿见。”

*善财说：“是的！我心里希望能见到。”*

　　尔时，不动优婆夷坐于龙藏师子之座，入求一切法无厌足庄严三昧门、不空轮庄严三昧门、十力智轮现前三昧门、佛种无尽藏三昧门……入如是等一万三昧门。入此三昧门时，十方各有不可说佛刹微尘数世界六种震动，皆悉清净琉璃所成；一一世界中，有百亿四天下，百亿如来或住兜率天乃至般涅槃；一一如来放光明网，周遍法界道场众会，清净围绕，转妙法轮，开悟群生。

*那时，不动优婆夷坐在龙藏师子座上，进入了‘求一切法无厌足庄严三昧门’、‘不空轮庄严三昧门’、‘十力智轮现前三昧门’、‘佛种无尽藏三昧门’……等等，像这样进入了一万个三昧法门。当她进入这些三昧法门的时候，十方世界，各有不可说个佛国微尘数那么多的世界都发生了六种震动，并且都变成了清净的琉璃所构成。在每一个世界中，都有一百亿个四大部洲，一百亿位如来，他们有的住在兜率天，有的乃至示现涅槃。每一位如来都放出光明之网，周遍地照耀着法界的道场和集会，清净地围绕着，转动着美妙的法轮，开悟着各类众生。*

　　时，不动优婆夷从三昧起，告善财言：“善男子！汝见此不？”

*那时，不动优婆夷从禅定中出定，告诉善财说：“善男子！你见到这些了吗？”*

　　善财言：“唯！我皆已见。”

*善财说：“是的！我都已经见到了。”*

　　优婆夷言：

*优婆夷说：*

　　“善男子！我唯得此求一切法无厌足三昧光明，为一切众生说微妙法，皆令欢喜。如诸菩萨摩诃萨，如金翅鸟，游行虚空无所障碍，能入一切众生大海，见有善根已成熟者，便即执取置菩提岸；又如商客，入大宝洲，采求如来十力智宝；又如渔师，持正法网，入生死海，于爱水中漉诸众生；如阿修罗王，能遍挠动三有大城诸烦恼海；又如日轮，出现虚空，照爱水泥，令其干竭；又如满月，出现虚空，令可化者心华开敷；又如大地，普皆平等，无量众生于中止住，增长一切善法根芽；又如大风，所向无碍，能拔一切诸见大树；如转轮王，游行世间，以四摄事摄诸众生。而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只证得了这个‘求一切法无厌足三昧光明’，能为一切众生宣说美妙的佛法，让他们都心生欢喜。而像那些菩萨摩诃萨，他们如同金翅鸟，在虚空中遨游而没有任何障碍，能契入一切众生的海洋，见到有善根已经成熟的众生，就立刻将他们执取出来，安置在菩提的彼岸。又如同商人，进入巨大的宝洲，采集如来十种力量的智慧珍宝。又如同渔夫，手持正法的罗网，进入生死的海洋，在贪爱的水中打捞各种众生。如同阿修罗王，能普遍地搅动三界大城中各种烦恼的海洋。又如同太阳，出现在虚空中，照耀着贪爱的泥潭，让它干涸。又如同圆满的月亮，出现在虚空中，让可以教化的众生心中的莲花开放。又如同大地，普遍地平等，无量的众生在上面居住，增长着一切善法的根芽。又如同巨大的风，所向无碍，能拔起一切邪见的大树。如同转轮圣王，在世间游行，用布施、爱语、利行、同事这四种摄受的方法来摄受众生。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！于此南方，有一大城，名：无量都萨罗；其中有一出家外道，名曰：遍行。汝往彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这南方，有一座大城，名叫无量都萨罗；城中有一位出家的外道，名叫遍行。你到他那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向她顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　大方广佛华严经卷第六十六
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大方广佛华严经卷第六十六
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
