# 
大方广佛华严经卷第六十九

*大方广佛华严经卷第六十九*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　入法界品第三十九之十

*入法界品第三十九之十*

　　尔时，善财童子了知彼婆珊婆演底夜神初发菩提心所生菩萨藏、所发菩萨愿、所净菩萨度、所入菩萨地、所修菩萨行、所行出离道、一切智光海、普救众生心、普遍大悲云、于一切佛刹尽未来际常能出生普贤行愿。

*那时，善财童子了知了那位婆珊婆演底夜神最初发菩提心时所生起的菩萨宝藏、所发下的菩萨誓愿、所清净的菩萨度门、所契入的菩萨阶位、所修习的菩萨行持、所行持的出离之道、一切智慧的光明海洋、普遍救度众生的心、普遍的慈悲之云、以及在一切佛国中，穷尽未来际，常常能生出普贤的行愿。*

　　渐次游行，至普德净光夜神所，顶礼其足，绕无数匝，于前合掌而作是言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而我未知菩萨云何修行菩萨地？云何出生菩萨地？云何成就菩萨地？”

*他渐渐前行，来到普德净光夜神的面前，向她的双足顶礼，绕了无数圈，然后在他面前合掌，这样说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但我还不知道，菩萨应该如何修行菩萨的各个阶位？如何生出菩萨的各个阶位？如何成就菩萨的各个阶位？”*

　　夜神答言：

*夜神回答说：*

　　“善哉善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复问于菩萨地修行、出生及以成就。

*“好啊，好啊！善男子！你已经能够发无上正等正觉的心，现在又来请教关于菩萨各个阶位如何修行、如何生出以及如何成就的问题。”*

　　“善男子！菩萨成就十法，能圆满菩萨行。何者为十？一者，得清净三昧，常见一切佛；二者，得清净眼，常观一切佛相好庄严；三者，知一切如来无量无边功德大海；四者，知等法界无量诸佛法光明海；五者，知一切如来，一一毛孔放等众生数大光明海，利益无量一切众生；六者，见一切如来，一一毛孔出一切宝色光明焰海；七者，于念念中出现一切佛变化海充满法界，究竟一切诸佛境界调伏众生；八者，得佛音声同一切众生言音海，转三世一切佛法轮；九者，知一切佛无边名号海；十者，知一切佛调伏众生不思议自在力。善男子！菩萨成就此十种法，则能圆满菩萨诸行。

*“善男子！菩萨如果成就了十种法门，就能圆满菩萨的修行。是哪十种呢？第一，证得清净的三昧，常常能见到一切的佛。第二，获得清净的眼睛，常常能观察一切佛的相好和庄严。第三，了知一切如来无量无边的功德海洋。第四，了知等同于法界的无量诸佛的佛法光明海洋。第五，了知一切如来，在每一个毛孔中，都放出与众生数量相等、如海洋般巨大的光明，来利益无量的一切众生。第六，见到一切如来，在每一个毛孔中，都生出一切珍宝颜色的光明火焰海洋。第七，在每一个念头中，都显现出一切佛的变化海洋，充满整个法界，究竟地了达一切诸佛的境界，来调伏众生。第八，获得佛的声音，等同于一切众生的语言和声音的海洋，转动过去、现在、未来三世一切佛的法轮。第九，了知一切佛无边的名号海洋。第十，了知一切佛调伏众生不可思议的自在力量。善男子！菩萨如果成就了这十种法门，就能圆满菩萨的各种修行。”*

　　“善男子！我得菩萨解脱，名：寂静禅定乐普游步。普见三世一切诸佛，亦见彼佛清净国土、道场、众会、神通、名号、说法、寿命、言音、身相，种种不同，悉皆明睹而无取着。何以故？知诸如来非去，世趣永灭故；非来，体性无生故；非生，法身平等故；非灭，无有生相故；非实，住如幻法故；非妄，利益众生故；非迁，超过生死故；非坏，性常不变故；一相，言语悉离故；无相，性相本空故。

*“善男子！我证得了菩萨的一个解脱法门，名叫‘寂静禅定乐普游步’。我能普遍地见到过去、现在、未来三世的一切诸佛，也能见到那些佛的清净国土、道场、集会、神通、名号、说法、寿命、言语和声音、以及身体的相貌，各种不同，都能清晰地看见，而没有任何的执取和执着。这是为什么呢？因为我了知各位如来不是‘去’，因为世间的轮回已经永远熄灭了；不是‘来’，因为他们的体性本来就没有生；不是‘生’，因为法身是平等的；不是‘灭’，因为没有生的相貌；不是‘实’，因为安住于如同幻术的法门；不是‘妄’，因为要利益众生；不是‘迁’，因为超越了生死；不是‘坏’，因为自性恒常不变；是‘一相’，因为言语都已远离；是‘无相’，因为自性和相貌本来就是空的。”*

　　“善男子！我如是了知一切如来时，于菩萨寂静禅定乐普游步解脱门，分明了达，成就增长，思惟观察，坚固庄严，不起一切妄想分别，大悲救护一切众生。一心不动，修习初禅，息一切意业，摄一切众生，智力勇猛，喜心悦豫；修第二禅，思惟一切众生自性，厌离生死；修第三禅，悉能息灭一切众生众苦热恼；修第四禅，增长圆满一切智愿，出生一切诸三昧海，入诸菩萨解脱海门，游戏一切神通，成就一切变化，以清净智普入法界。

*“善男子！当我像这样了知一切如来的时候，对于‘菩萨寂静禅定乐普游步解脱门’，就能清晰地了达，成就并增长，思索和观察，坚固地庄严，不生起一切的妄想和分别，以大悲心来救护一切的众生。我一心不动，修习初禅，止息一切的意业，摄受一切的众生，智慧的力量勇猛，内心欢喜愉悦。我修习二禅，思索一切众生的自性，厌离生死轮回。我修习三禅，能完全熄灭一切众生众多的痛苦和热恼。我修习四禅，增长并圆满一切智慧的誓愿，生出一切的三昧海洋，契入各位菩萨的解脱之海门，游戏于一切的神通，成就一切的变化，用清净的智慧普遍地契入法界。”*

　　“善男子！我修此解脱时，以种种方便成就众生。所谓：于在家放逸众生，令生不净想、可厌想、疲劳想、逼迫想、系缚想、罗刹想、无常想、苦想、无我想、空想、无生想、不自在想、老病死想。自于五欲不生乐着，亦劝众生不着欲乐，唯住法乐，出离于家，入于非家。若有众生住于空闲，我为止息诸恶音声，于静夜时为说深法，与顺行缘，开出家门，示正道路，为作光明，除其闇障，灭其怖畏，赞出家业，叹佛、法、僧及善知识具诸功德，亦叹亲近善知识行。

*“善男子！我修习这个解脱法门的时候，用各种方便法门来成就众生。比如：对于在家里放纵的众生，让他们生起不净的想法、可厌的想法、疲劳的想法、逼迫的想法、束缚的想法、罗刹的想法、无常的想法、痛苦的想法、无我的想法、空的想法、无生的想法、不自在的想法、以及老、病、死的想法。我自己对于五欲不生起贪恋和执着，也劝导众生不执着于欲望的快乐，只安住于佛法的快乐，出离家庭，进入非家庭的生活。如果有众生住在空闲的地方，我就会为他们止息各种邪恶的声音，在安静的夜晚为他们宣说深奥的佛法，给予他们随顺修行的因缘，开启出家的门径，指示正确的道路，为他们作光明，除去他们的黑暗和障碍，消灭他们的怖畏，赞叹出家的功业，赞叹佛、法、僧以及善知识具足的各种功德，也赞叹亲近善知识的修行。”*

　　“复次，善男子！我修解脱时，令诸众生，不生非法贪，不起邪分别，不作诸罪业。若已作者，皆令止息；若未生善法，未修波罗蜜行，未求一切智，未起大慈悲，未造人天业，皆令其生；若已生者，令其增长。我与如是顺道因缘，乃至令成一切智智。

*“还有，善男子！我修习解脱法门的时候，让各位众生，不生起非法的贪欲，不生起邪恶的分别，不造作各种罪业。如果已经造作了，都让他们止息。如果还没有生起善法，还没有修习波罗蜜的修行，还没有追求一切智慧，还没有生起大慈大悲之心，还没有造作能生到人天善道的业，都让他们生起。如果已经生起了，就让他们增长。我给予他们像这样随顺道法的因缘，乃至让他们成就一切智慧中的智慧。”*

　　“善男子！我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。如诸菩萨摩诃萨，具足普贤所有行愿，了达一切无边法界，常能增长一切善根，照见一切如来十力，住于一切如来境界，恒处生死，心无障碍，疾能满足一切智愿，普能往诣一切世界，悉能观见一切诸佛，遍能听受一切佛法，能破一切众生痴闇，能于生死大夜之中出生一切智慧光明；而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只证得了这个菩萨的‘寂静禅定乐普游步解脱门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们具足了普贤菩萨所有的行愿，了达了一切无边的法界，常常能增长一切的善根，照见了一切如来的十种力量，安住于一切如来的境界，恒常处在生死轮回中而内心没有任何障碍，能迅速地满足一切智慧的誓愿，能普遍地前往一切的世界，能完全地看见一切的诸佛，能遍及地听受一切的佛法，能打破一切众生的愚痴和黑暗，能在生死的漫漫长夜之中，生出一切的智慧光明。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！去此不远，于菩提场右边，有一夜神，名：喜目观察众生。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！离这里不远，在菩提场的右边，有一位夜神，名叫喜目观察众生。你到她那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　尔时，普德净光夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂曰：

*那时，普德净光夜神，想重新宣说这个解脱的义理，便为善财童子说了一首偈颂：*

“若有信解心，　　尽见三世佛；
　彼人眼清净，　　能入诸佛海。
　汝观诸佛身，　　清净相庄严，
　一念神通力，　　法界悉充满。
　卢舍那如来，　　道场成正觉，
　一切法界中，　　转于净法轮。
　如来知法性，　　寂灭无有二，
　清净相严身，　　遍示诸世间。
　佛身不思议，　　法界悉充满，
　普现一切刹，　　一切无不见。
　佛身常光明，　　一切刹尘等，
　种种清净色，　　念念遍法界。
　如来一毛孔，　　放不思议光，
　普照诸群生，　　令其烦恼灭。
　如来一毛孔，　　出生无尽化，
　充遍于法界，　　除灭众生苦。
　佛演一妙音，　　随类皆令解，
　普雨广大法，　　使发菩提意。
　佛昔修诸行，　　已曾摄受我，
　故得见如来，　　普现一切刹。
　诸佛出世间，　　量等众生数，
　种种解脱境，　　非我所能知。
　一切诸菩萨，　　入佛一毛孔，
　如是妙解脱，　　非我所能知。
　此近有夜神，　　名喜目观察，
　汝应往诣彼，　　问修菩萨行。”

*“如果有人有信心和理解，就能完全见到过去、现在、未来三世的佛陀。那个人的眼睛清净，能契入诸佛的海洋。你观察各位佛陀的身体，清净而相好庄严，在一念之间的神通之力，就完全充满了整个法界。毗卢遮那如来，在道场成就了正等正觉，在一切的法界中，转动着清净的法轮。如来了知佛法的本性，是寂静熄灭而没有二元对立的，他用清净的相好来庄严身体，普遍地示现在各个世间。佛身不可思议，完全充满了整个法界，普遍地显现在一切的佛国，一切都没有见不到的。佛身恒常放出光明，等同于一切佛国的微尘数，各种清净的颜色，在每一个念头中都遍布整个法界。如来的一个毛孔，放出不可思议的光明，普遍地照耀着各位众生，让他们熄灭烦恼。如来的一个毛孔，生出无穷无尽的变化，充满了整个法界，除灭了众生的痛苦。佛演说一种美妙的声音，随顺着各类众生，都让他们理解，像下雨一样普遍地降下广大的佛法，使他们发起菩提的心意。佛过去修行各种行门的时候，已经曾经摄受过我，所以我才能见到如来，普遍地显现在一切的佛国。诸佛出现在世间，数量等同于众生的数量，他们有各种各样的解脱境界，不是我所能了知的。一切的菩萨，都能契入佛的一个毛孔，像这样美妙的解脱，不是我所能了知的。这附近有一位夜神，名叫喜目观察，你应该到她那里去，请教如何修习菩萨的修行。”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向她的双足顶礼，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　尔时，善财童子敬善知识教，行善知识语，作如是念：“善知识者，难见难遇；见善知识，令心不散乱；见善知识，破障碍山；见善知识，入大悲海救护众生；见善知识，得智慧光普照法界；见善知识，悉能修行一切智道；见善知识，普能睹见十方佛海；见善知识，得见诸佛转于法轮忆持不忘。”作是念已，发意欲诣喜目观察众生夜神所。

*那时，善财童子尊敬善知识的教诲，遵行善知识的话语，这样想道：“善知识，是难以见到，难以遇到的。见到善知识，能让内心不散乱；见到善知识，能打破障碍的大山；见到善知识，能契入大悲的海洋，去救护众生；见到善知识，能获得智慧的光明，普照整个法界；见到善知识，能完全地修行通往一切智慧的道路；见到善知识，能普遍地看见十方如海一般的佛；见到善知识，能得见各位佛陀转动法轮，并能忆念和持守而不忘失。”这样想完之后，便发心想要前往喜目观察众生夜神的住处。*

　　时，喜目神加善财童子，令知亲近善知识，能生诸善根，增长成熟。所谓：令知亲近善知识，能修助道具；令知亲近善知识，能起勇猛心；令知亲近善知识，能作难坏业；令知亲近善知识，能得难伏力；令知亲近善知识，能入无边方；令知亲近善知识，能久远修行；令知亲近善知识，能办无边业；令知亲近善知识，能行无量道；令知亲近善知识，能得速疾力普诣诸刹；令知亲近善知识，能不离本处遍至十方。

*那时，喜目神加持善财童子，让他了知亲近善知识，能生出各种善根，并使之增长和成熟。也就是说：让他了知亲近善知识，能修习助道的资粮；让他了知亲近善知识，能生起勇猛之心；让他了知亲近善知识，能造作难以破坏的业；让他了知亲近善知识，能获得难以被降伏的力量；让他了知亲近善知识，能契入无边的方向；让他了知亲近善知识，能长久地修行；让他了知亲近善知识，能成办无边的业；让他了知亲近善知识，能行持无量的道法；让他了知亲近善-知识，能获得迅速的力量，普遍地前往各个佛国；让他了知亲近善知识，能不离开原来的地方而遍及十方。*

　　时，善财童子遽发是念：“由亲近善知识，能勇猛勤修一切智道；由亲近善知识，能速疾出生诸大愿海；由亲近善知识，能为一切众生，尽未来劫受无边苦；由亲近善知识，能被大精进甲，于一微尘中说法声遍法界；由亲近善知识，能速往诣一切方海；由亲近善知识，于一毛道，尽未来劫修菩萨行；由亲近善知识，于念念中行菩萨行，究竟安住一切智地；由亲近善知识，能入三世一切如来自在神力诸庄严道；由亲近善知识，能常遍入诸法界门；由亲近善知识，常缘法界未曾动出，而能遍往十方国土。”

*那时，善财童子立刻生起这样的念头：“因为亲近善知识，才能勇猛勤奋地修习一切智慧的道路；因为亲近善知识，才能迅速地生出如海一般众多的宏大誓愿；因为亲近善知识，才能为了一切众生，穷尽未来的劫数，而承受无边的痛苦；因为亲近善知识，才能披上大精进的铠甲，在一个微尘中，说法的声音就能遍及整个法界；因为亲近善知识，才能迅速地前往一切方向的海洋；因为亲近善知识，才能在一个毛孔的道路上，穷尽未来的劫数，修习菩萨的修行；因为亲近善知识，才能在每一个念头中，都修行菩萨的行持，究竟地安住于一切智慧的境地；因为亲近善知识，才能契入过去、现在、未来三世一切如来的自在神通和各种庄严的道路；因为亲近善知识，才能常常普遍地契入各种法界的门径；因为亲近善知识，才能常常攀缘法界而从未动摇出离，却能普遍地前往十方的国土。”*

　　尔时，善财童子发是念已，即诣喜目观察众生夜神所。

*那时，善财童子发了这个念头之后，就前往喜目观察众生夜神的住所。*

　　见彼夜神在于如来众会道场，坐莲华藏师子之座，入大势力普喜幢解脱，于其身上一一毛孔，出无量种变化身云，随其所应，以妙言音而为说法，普摄无量一切众生，皆令欢喜而得利益。所谓：

*只见那位夜神正在如来的集会道场中，坐在一张莲花藏的师子座上，进入了‘大势力普喜幢解脱’。在他的身上，每一个毛孔中，都生出无量种变化的身云，随顺着他们所应得度的根性，用美妙的言语和声音来为他们说法，普遍地摄受无量的一切众生，都让他们欢喜并获得利益。具体来说：*

　　出无量化身云，充满十方一切世界，说诸菩萨行檀波罗蜜，于一切事皆无恋着，于一切众生普皆施与；其心平等，无有轻慢，内外悉施，难舍能舍。

*他生出无量的化身云，充满十方一切世界，宣说各位菩萨修行布施波罗蜜的法门，对于一切事物都没有贪恋和执着，对于一切众生都普遍地布施；他的心平等，没有轻视和傲慢，无论是内在还是外在，都能全部布施，难舍能舍。*

　　又出等众生数无量化身云，充满法界，普现一切众生之前，说持净戒无有缺犯，修诸苦行皆悉具足，于诸世间无有所依，于诸境界无所爱着，说在生死轮回往返，说诸人天盛衰苦乐，说诸境界皆是不净，说一切法皆是无常，说一切行悉苦无味，令诸世间舍离颠倒，住诸佛境持如来戒。如是演说种种戒行，戒香普熏，令诸众生悉得成熟。

*又生出与众生数量相等的无数化身云，充满整个法界，普遍地显现在一切众生的面前，宣说持守清净的戒律，没有丝毫的缺漏和违犯，修习各种苦行都完全具足，对于各个世间没有任何的依靠，对于各种境界没有任何的贪爱和执着。他宣说在生死轮回中来回往返的道理，宣说各位人天盛衰和苦乐的道理，宣说各种境界都是不净的，宣说一切法门都是无常的，宣说一切的修行都充满了痛苦而没有丝毫的滋味，让各个世间舍离颠倒的见解，安住于诸佛的境界，持守如来的戒律。像这样演说各种各样的戒行，让戒律的香气普遍地熏染，使各位众生都得以成熟。*

　　又出等众生数种种身云，说能忍受一切众苦，所谓：割截、捶楚、诃骂、欺辱，其心泰然，不动不乱；于一切行不卑不高，于诸众生不起我慢，于诸法性安住忍受；说菩提心无有穷尽，心无尽故智亦无尽，普断一切众生烦恼；说诸众生卑贱丑陋不具足身，令生厌离；赞诸如来清净妙色无上之身，令生欣乐。如是方便，成熟众生。

*又生出与众生数量相等的各种身云，宣说能忍受一切的痛苦，比如：被割截、被捶打、被呵斥、被欺辱，内心都泰然自若，不动不乱。对于一切的修行，不自卑也不高傲；对于各位众生，不生起‘我’的傲慢；对于各种法的本性，能安住并忍受。他宣说菩提心没有穷尽，因为心没有穷尽，所以智慧也没有穷尽，能普遍地断除一切众生的烦恼。他宣说各位众生卑贱、丑陋、不具足的身体，让他们生起厌离之心；赞叹各位如来清净、美妙、无上的身体，让他们生起欣喜和喜爱。用像这样的方便法门，来使众生成熟。*

　　又出等众生界种种身云，随诸众生心之所乐，说勇猛精进，修一切智助道之法；勇猛精进，降伏魔怨；勇猛精进，发菩提心，不动不退；勇猛精进，度一切众生，出生死海；勇猛精进，除灭一切恶道诸难；勇猛精进，坏无智山；勇猛精进，供养一切诸佛如来不生疲厌；勇猛精进，受持一切诸佛法轮；勇猛精进，坏散一切诸障碍山；勇猛精进，教化成熟一切众生；勇猛精进，严净一切诸佛国土。如是方便，成熟众生。

*又生出等同于众生界的各种身云，随顺着众生内心的喜好，宣说勇猛精进，修习通往一切智慧的助道之法；勇猛精进，降伏魔众和怨敌；勇猛精进，发起菩提心，不动摇不退转；勇猛精进，度化一切众生，出离生死的海洋；勇猛精进，除灭一切恶道的各种灾难；勇猛精进，摧毁没有智慧的高山；勇猛精进，供养一切诸佛如来而不生起疲倦和厌烦；勇猛精进，领受和持守一切诸佛的法轮；勇猛精进，摧毁和散灭一切障碍的高山；勇猛精进，教化和成熟一切的众生；勇猛精进，庄严和清净一切的佛国。用像这样的方便法门，来使众生成熟。*

　　又出种种无量身云，以种种方便，令诸众生，心生欢喜，舍离恶意，厌一切欲；为说惭愧，令诸众生藏护诸根；为说无上清净梵行；为说欲界是魔境界，令生恐怖；为现不乐世间欲乐，住于法乐，随其次第，入诸禅定诸三昧乐，令思惟观察，除灭一切所有烦恼；又为演说一切菩萨诸三昧海神力变现自在游戏，令诸众生欢喜适悦，离诸忧怖，其心清净，诸根猛利，爱重于法，修习增长。

*又生出各种无量的身云，用各种方便法门，让各位众生，内心生起欢喜，舍离邪恶的意念，厌离一切的欲望。为他们宣说惭愧的道理，让众生能守护和收摄自己的各种感官。为他们宣说无上清净的梵行。为他们宣说欲界是魔的境界，让他们生起恐怖之心。为他们显现不喜爱世间的欲望和享乐，安住于佛法的快乐，随顺着次序，契入各种禅定和各种三昧的快乐，让他们思索和观察，从而除灭一切所有的烦恼。又为他们演说一切菩萨如海一般众多的三昧、神通之力的变现、以及自在的游戏，让各位众生欢喜、舒适、愉悦，脱离各种忧愁和怖畏，内心清净，各种根性变得敏锐，喜爱和尊重佛法，并能修习和增长。*

　　又出等众生界种种身云，为说往诣十方国土，供养诸佛及以师长、真善知识，受持一切诸佛法轮精勤不懈；又为演说、称赞一切诸如来海，观察一切诸法门海，显示一切诸法性相，开阐一切诸三昧门，开智慧境界，竭一切众生疑海；示智慧金刚，坏一切众生见山；升智慧日轮，破一切众生痴闇。皆令欢喜，成一切智。

*又生出等同于众生界的各种身云，为他们宣说前往十方国土，供养各位佛陀以及师长、真正的善知识，领受和持守一切诸佛的法轮而精勤不懈。又为他们演说和称赞一切如海一般众多的如来，观察一切如海一般众多的法门，显示一切各种法门的自性和相貌，开示和阐明一切各种三昧的门径，开启智慧的境界，枯竭一切众生的疑惑之海。示现智慧的金刚，摧毁一切众生邪见的高山。升起智慧的太阳，打破一切众生的愚痴和黑暗。都让他们欢喜，成就一切的智慧。*

　　又出等众生界种种身云，普诣一切众生之前，随其所应，以种种言辞而为说法；或说世间神通福力；或说三界皆是可怖，令其不作世间业行，离三界处，出见稠林；或为称赞一切智道，令其超越二乘之地；或为演说不住生死、不住涅槃，令其不著有为、无为；或为演说住于天宫乃至道场，令其欣乐发菩提意。如是方便，教化众生，皆令究竟得一切智。

*又生出等同于众生界的各种身云，普遍地前往一切众生的面前，随顺着他们所应得度的根性，用各种言辞来为他们说法。有时宣说世间的神通和福德之力；有时宣说三界都是可怕的，让他们不造作世间的业行，脱离三界之处，走出邪见的茂密森林。有时为他们称赞一切智慧的道路，让他们能超越声闻、缘觉二乘的境地。有时为他们演说不住于生死轮回、也不住于涅槃的道理，让他们不执着于有为法和无为法。有时为他们演说安住于天宫乃至道场的功德，让他们心生欣喜和喜爱，发起菩提的心意。用像这样的方便法门，来教化众生，都让他们究竟地证得一切智慧。*

　　又出一切世界微尘数身云，普诣一切众生之前，念念中，示普贤菩萨一切行愿；念念中，示清净大愿充满法界；念念中，示严净一切世界海；念念中，示供养一切如来海；念念中，示入一切法门海；念念中，示入一切世界海、微尘数世界海；念念中，示于一切刹尽未来劫清净修行一切智道；念念中，示入如来力；念念中，示入一切三世方便海；念念中，示往一切刹现种种神通变化；念念中，示诸菩萨一切行愿，令一切众生住一切智。如是所作，恒无休息。

*又生出一切世界微尘数那么多的身云，普遍地前往一切众生的面前，在每一个念头中，都示现普贤菩萨的一切行愿；在每一个念头中，都示现清净的宏大誓愿充满整个法界；在每一个念头中，都示现庄严清净一切如海一般众多的世界；在每一个念头中，都示现供养一切如海一般众多的如来；在每一个念头中，都示现契入一切如海一般众多的法门；在每一个念头中，都示现契入一切如海一般众多的世界、微尘数那么多的世界海；在每一个念头中，都示现在一切的佛国，穷尽未来的劫数，清净地修行通往一切智慧的道路；在每一个念-头中，都示现契入如来的力量；在每一个念头中，都示现契入一切过去、现在、未来三世的方便海洋；在每一个念头中，都示现前往一切的佛国，显现各种神通变化；在每一个念头中，都示现各位菩萨的一切行愿，让一切众生都安住于一切智慧。像这样的作为，恒常没有休息。*

　　又出等一切众生心数身云，普诣一切众生之前，说诸菩萨集一切智助道之法无边际力、求一切智不破坏力、无穷尽力、修无上行不退转力、无间断力、于生死法无染着力、能破一切诸魔众力、远离一切烦恼垢力、能破一切业障山力、住一切劫修大悲行无疲倦力、震动一切诸佛国土令一切众生生欢喜力、能破一切诸外道力、普于世间转法轮力。以如是等方便成熟，令诸众生至一切智。

*又生出等同于一切众生心念数量的身云，普遍地前往一切众生的面前，宣说各位菩萨积集通往一切智慧的助道之法，其力量没有边际；追求一切智慧，其力量不会被破坏；其力量无穷无尽；修习无上的修行，其力量不会退转；其力量没有间断；对于生死的法门，其力量没有染着；能打破一切魔众的力量；远离一切烦恼污垢的力量；能打破一切业障之山的力量；在一切劫中安住，修习大悲的修行，其力量没有疲倦；震动一切的佛国，让一切众生生起欢喜的力量；能打破一切外道的力量；普遍地在世间转动法轮的力量。用像这样等等的方便法门来使他们成熟，让各位众生都到达一切智慧的境地。*

　　又出等一切众生心数无量变化色身云，普诣十方无量世界，随众生心，演说一切菩萨智行。所谓：说入一切众生界海智，说入一切众生心海智，说入一切众生根海智，说入一切众生行海智，说度一切众生未曾失时智，说出一切法界音声智，说念念遍一切法界海智，说念念知一切世界海坏智，说念念知一切世界海成住庄严差别智，说念念自在亲近供养一切如来听受法轮智。示现如是智波罗蜜，令诸众生，皆大欢喜，调畅适悦，其心清净，生决定解，求一切智无有退转。如说菩萨诸波罗蜜成熟众生，如是宣说一切菩萨种种行法而为利益。

*又生出等同于一切众生心念数量的、无量变化的身云，普遍地前往十方无量的世界，随顺着众生的心念，演说一切菩萨的智慧修行。比如：宣说契入一切众生界海洋的智慧，宣说契入一切众生心念海洋的智慧，宣说契入一切众生根性海洋的智慧，宣说契入一切众生行为海洋的智慧，宣说度化一切众生从未错失时机的智慧，宣说能发出遍及一切法界声音的智慧，宣说能在念念之间遍及一切法界海洋的智慧，宣说能在念念之间了知一切世界海洋毁灭的智慧，宣说能在念念之间了知一切世界海洋的形成、安住和庄严差别的智慧，宣说能在念念之间自在地亲近、供养一切如来并听受法轮的智慧。示现像这样的智慧波罗蜜，让各位众生，都非常欢喜，身心调畅舒适愉悦，内心清净，生起决定的理解，追求一切智慧而永不退转。就像宣说菩萨的各种波罗蜜来成熟众生一样，像这样宣说一切菩萨各种各样的修行法门来利益他们。*

　　复于一一诸毛孔中，出无量种众生身云。所谓：出与色究竟天、善现天、善见天、无热天、无烦天相似身云，出少广、广果、福生、无云天相似身云，出遍净、无量净、少净天相似身云，出光音、无量光、少光天相似身云，出大梵、梵辅、梵众天相似身云，出自在天、化乐天、兜率陀天、须夜摩天、忉利天及其采女、诸天子众相似身云，出提头赖吒乾闼婆王、乾闼婆子、乾闼婆女相似身云，出毗楼勒叉、鸠槃荼王、鸠槃荼子、鸠槃荼女相似身云，出毗楼博叉龙王、龙子、龙女相似身云，出毗沙门夜叉王、夜叉子、夜叉女相似身云，出大树紧那罗王、善慧摩睺罗伽王、大速疾力迦楼罗王、罗睺阿修罗王、阎罗法王及其子、其女相似身云，出诸人王及其子、其女相似身云，出声闻、独觉及诸佛众相似身云，出地神、水神、火神、风神、河神、海神、山神、树神乃至昼、夜、主方神等相似身云。周遍十方，充满法界。

*又在每一个毛孔中，生出无量种众生的身云。比如：生出与色究竟天、善现天、善见天、无热天、无烦天相似的身云；生出与少广天、广果天、福生天、无云天相似的身云；生出与遍净天、无量净天、少净天相似的身云；生出与光音天、无量光天、少光天相似的身云；生出与大梵天、梵辅天、梵众天相似的身云；生出与自在天、化乐天、兜率陀天、须夜摩天、忉利天以及他们的采女、各位天子大众相似的身云；生出与提头赖吒乾闼婆王、乾闼婆子、乾闼婆女相似的身云；生出与毗楼勒叉、鸠槃荼王、鸠槃荼子、鸠槃荼女相似的身云；生出与毗楼博叉龙王、龙子、龙女相似的身云；生出与毗沙门夜叉王、夜叉子、夜叉女相似的身云；生出与大树紧那罗王、善慧摩睺罗伽王、大速疾力迦楼罗王、罗睺阿修罗王、阎罗法王以及他们的儿子、女儿相似的身云；生出与各位人王以及他们的儿子、女儿相似的身云；生出与声闻、独觉以及各位佛陀大众相似的身云；生出与地神、水神、火神、风神、河神、海神、山神、树神乃至主宰白昼、黑夜和方向的神明等等相似的身云。这些身云周遍地分布在十方，充满了整个法界。*

　　于彼一切众生之前，现种种声。所谓：风轮声、水轮声、火焰声、海潮声、地震声、大山相击声、天城震动声、摩尼相击声、天王声、龙王声、夜叉王声、乾闼婆王声、阿修罗王声、迦楼罗王声、紧那罗王声、摩睺罗伽王声、人王声、梵王声、天女歌咏声、诸天音乐声、摩尼宝王声。

*在那些所有众生的面前，显现出各种各样的声音。比如：风轮的声音、水轮的声音、火焰的声音、海潮的声音、地震的声音、大山互相撞击的声音、天界城池震动的声音、摩尼宝互相撞击的声音、天王的声音、龙王的声音、夜叉王的声音、乾闼婆王的声音、阿修罗王的声音、迦楼罗王的声音、紧那罗王的声音、摩睺罗伽王的声音、人王的声音、梵王的声音、天女歌唱的声音、天界的各种音乐声、以及摩尼宝王的声音。*

　　以如是等种种音声，说喜目观察众生夜神从初发心所集功德。所谓：承事一切诸善知识，亲近诸佛，修行善法；行檀波罗蜜，难舍能舍；行尸波罗蜜，弃舍王位、宫殿、眷属，出家学道；行羼提波罗蜜，能忍世间一切苦事，及以菩萨所修苦行、所持正法，皆悉坚固，其心不动，亦能忍受一切众生于己身心恶作恶说，忍一切业皆不失坏，忍一切法生决定解，忍诸法性能谛思惟；行精进波罗蜜，起一切智行，成一切佛法；行禅波罗蜜，其禅波罗蜜所有资具、所有修习、所有成就、所有清净、所有起三昧神通、所有入三昧海门，皆悉显示；行般若波罗蜜，其般若波罗蜜所有资具，所有清净、大智慧日、大智慧云、大智慧藏、大智慧门，皆悉显示；行方便波罗蜜，其方便波罗蜜所有资具、所有修行、所有体性、所有理趣、所有清净、所有相应事，皆悉显示；行愿波罗蜜，其愿波罗蜜所有体性、所有成就、所有修习、所有相应事，皆悉显示；行力波罗蜜，其力波罗蜜所有资具、所有因缘、所有理趣、所有演说、所有相应事，皆悉显示；行智波罗蜜，其智波罗蜜所有资具、所有体性、所有成就、所有清净、所有处所、所有增长、所有深入、所有光明、所有显示、所有理趣、所有相应事、所有拣择、所有行相、所有相应法，所有所摄法、所知法、所知业、所知刹、所知劫、所知世、所知佛出现、所知佛、所知菩萨，所知菩萨心、菩萨位、菩萨资具、菩萨发趣、菩萨回向、菩萨大愿、菩萨法轮、菩萨拣择法、菩萨法海、菩萨法门海、菩萨法旋流、菩萨法理趣，如是等智波罗蜜相应境界，皆悉显示，成熟众生。

*用像这样等等各种各样的声音，来宣说喜目观察众生夜神从最初发心以来所积集的功德。比如：侍奉一切的善知识，亲近各位佛陀，修行善法；修行布施波罗蜜，难舍能舍；修行持戒波罗蜜，舍弃王位、宫殿、眷属，出家修道；修行忍辱波罗蜜，能忍受世间一切的苦事，以及菩萨所修的苦行、所持守的正法，都完全坚固，内心不动摇，也能忍受一切众生对自己身心的恶意行为和恶毒言语，能忍受一切的业力而不会失坏，能忍受一切的法门而生起决定的理解，能忍受各种法的本性而能仔细地思索。修行精进波罗蜜，发起一切智慧的修行，成就一切的佛法。修行禅定波罗蜜，那禅定波罗蜜所有的资粮、所有的修习、所有的成就、所有的清净、所有生起三昧神通的方法、所有契入三昧海洋的门径，都完全地显示出来。修行般若波罗蜜，那般若波罗蜜所有的资粮、所有的清净、巨大的智慧太阳、巨大的智慧云彩、巨大的智慧宝藏、巨大的智慧门径，都完全地显示出来。修行方便波罗蜜，那方便波罗蜜所有的资粮、所有的修行、所有的体性、所有的理趣、所有的清净、所有相应的事情，都完全地显示出来。修行愿波罗蜜，那愿波罗蜜所有的体性、所有的成就、所有的修习、所有相应的事情，都完全地显示出来。修行力波罗蜜，那力波罗蜜所有的资粮、所有的因缘、所有的理趣、所有的演说、所有相应的事情，都完全地显示出来。修行智波罗蜜，那智波罗蜜所有的资粮、所有的体性、所有的成就、所有的清净、所有的处所、所有的增长、所有的深入、所有的光明、所有的显示、所有的理趣、所有相应的事情、所有的拣择、所有的行相、所有相应-的法，所有摄受的法、所了知的法、所了知的业、所了知的佛国、所了知的劫数、所了知的时代、所了知佛的出现、所了知的佛、所了知的菩萨，所了知的菩萨心、菩萨的阶位、菩萨的资粮、菩萨的发心和趣向、菩萨的回向、菩萨的宏大誓愿、菩萨的法轮、菩萨拣择法的方法、菩萨的法海、菩萨的法门海、菩萨的法之旋流、菩萨的法之理趣，像这样等等与智波罗蜜相应的境界，都完全地显示出来，来使众生成熟。*

　　又说此神从初发心所集功德相续次第；所习善根相续次第；所修无量诸波罗蜜相续次第；死此生彼及其名号相续次第；亲近善友，承事诸佛，受持正法，修菩萨行，入诸三昧，以三昧力，普见诸佛，普见诸刹，普知诸劫，深入法界，观察众生，入法界海，知诸众生死此生彼，得净天耳闻一切声，得净天眼见一切色，得他心智知众生心，得宿住智知前际事，得无依无作神足智通自在游行遍十方刹，如是所有相续次第；得菩萨解脱，入菩萨解脱海，得菩萨自在，得菩萨勇猛，得菩萨游步，住菩萨想，入菩萨道，如是一切所有功德相续次第。皆悉演说，分别显示，成熟众生。

*又宣说这位神从最初发心以来，所积集的功德相续不断的次第；所修习的善根相续不断的次第；所修习的无量各种波罗蜜相续不断的次第；在这里死去，在那里出生，以及他的名号相续不断的次第；亲近善友，侍奉各位佛陀，领受和持守正法，修习菩萨的行持，契入各种三昧，用三昧的力量，普遍地见到各位佛陀，普遍地见到各个佛国，普遍地了知各个劫数，深入地契入法界，观察众生，契入法界的海洋，了知各位众生在这里死去，在那里出生，获得清净的天耳，能听闻一切的声音，获得清净的天眼，能看见一切的色相，获得他心通的智慧，能了知众生的心念，获得宿命通的智慧，能了知过去的事情，获得无所依止、无所造作的神足通智慧，能自在地游行于遍及十方的佛国，像这样所有相续不断的次第。获得菩萨的解脱，契入菩萨的解脱海洋，获得菩萨的自在，获得菩萨的勇猛，获得菩萨的游步，安住于菩萨的思想，契入菩萨的道法，像这样所有的一切功德相续不断的次第。都完全地演说，分别地显示，来使众生成熟。*

　　如是说时，于念念中，十方各严净不可说不可说诸佛国土，度脱无量恶趣众生，令无量众生生天人中富贵自在，令无量众生出生死海，令无量众生安住声闻、辟支佛地，令无量众生住如来地。

*当这样说的时候，在每一个念头中，十方世界各有不可说不可说那么多的佛国都变得庄严清净，无数的恶道众生得以度脱，无数的众生得以生在天道和人道中，富贵自在，无数的众生得以出离生死的海洋，无数的众生得以安住于声闻、缘觉的果位，无数的众生得以安住于如来的果位。*

　　尔时，善财童子见闻如上所现一切诸希有事，念念观察，思惟解了，深入安住，承佛威力及解脱力，则得菩萨不思议大势力普喜幢自在力解脱。何以故？与喜目夜神于往昔时同修行故，如来神力所加持故，不思议善根所祐助故，得菩萨诸根故，生如来种中故，得善友力所摄受故，受诸如来所护念故，毗卢遮那如来曾所化故，彼分善根已成熟故，堪修普贤菩萨行故。

*那时，善财童子见到和听闻了上面所显现的一切稀有之事，在每一个念头中都进行观察，思索和理解，深入地安住其中，仰承佛陀的威力和解脱的力量，就证得了‘菩萨不可思议大势力普喜幢自在力解脱’。这是为什么呢？因为他和喜目夜神在过去的时候一同修行过，因为有如来神通之力的加持，因为有不可思议的善根的保佑和帮助，因为获得了菩萨的各种根性，因为生在了如来的种性之中，因为得到了善友力量的摄受，因为承受了各位如来的护念，因为毗卢遮那如来曾经教化过他，因为他那部分的善根已经成熟，因为他堪能修习普贤菩萨的行持。*

　　尔时，善财童子得此解脱已，心生欢喜，合掌向喜目观察众生夜神，以偈赞曰：

*那时，善财童子证得这个解脱法门之后，心生欢喜，合掌向着喜目观察众生夜神，用一首偈颂来赞叹道：*

“无量无数劫，　　学佛甚深法，
　随其所应化，　　显现妙色身。
　了知诸众生，　　沉迷婴妄想，
　种种身皆现，　　随应悉调伏。
　法身恒寂静，　　清净无二相，
　为化众生故，　　示现种种形。
　于诸蕴界处，　　未曾有所著，
　示行及色身，　　调伏一切众。
　不着内外法，　　已度生死海，
　而现种种身，　　住于诸有界。
　远离诸分别，　　戏论所不动，
　为着妄想者，　　弘宣十力法。
　一心住三昧，　　无量劫不动，
　毛孔出化云，　　供养十方佛。
　得佛方便力，　　念念无边际，
　示现种种身，　　普摄诸群生。
　了知诸有海，　　种种业庄严，
　为说无碍法，　　令其悉清净。
　色身妙无比，　　清净如普贤，
　随诸众生心，　　示现世间相。”

*“在无量无数的劫数中，学习佛陀甚深的法门，随顺着所应教化的众生，显现出美妙的色身。了知各位众生，沉迷于虚妄的想象之中，于是显现各种各样的身体，随顺着他们而完全地调伏他们。法身恒常寂静，清净而没有二元对立的相貌，为了度化众生的缘故，示现出各种各样的形体。对于五蕴、十八界、十二处，未曾有过任何的执着，示现出行持和色身，来调伏一切的众生。不执着于内在和外在的法，已经度过了生死的海洋，却显现出各种各样的身体，安住于各个存在的界域。远离各种的分别，不被戏论所动摇，为那些执着于妄想的人，弘扬和宣说佛的十种力量的法门。一心安住于三昧，无量的劫数中都不动摇，从毛孔中生出变化的云彩，来供养十方的佛陀。获得了佛的方便之力，在每一个念头中都没有边际，示现出各种各样的身体，普遍地摄受各位众生。了知如海一般众多的各种存在，被各种业力所庄严，为他们宣说没有障碍的法门，让他们都得到清净。色身美妙无比，清净如同普贤菩萨，随顺着各位众生的心念，示现出世间的相貌。”*

　　尔时，善财童子说此颂已，白言：“天神！汝发阿耨多罗三藐三菩提心，为几时耶？得此解脱，其已久如？”

*那时，善财童子说完这首偈颂后，说道：“天神！您发无上正等正觉的心，有多久了？证得这个解脱法门，又有多久了？”*

　　尔时，喜目观察众生主夜神以颂答曰：

*那时，喜目观察众生主夜神用一首偈颂回答说：*

“我念过去世，　　过于刹尘劫，
　刹号摩尼光，　　劫名寂静音。
　百万那由他，　　俱胝四天下，
　其王数亦尔，　　各各自临驭。
　中有一王都，　　号曰香幢宝，
　庄严最殊妙，　　见者皆欣悦。
　中有转轮王，　　其身甚微妙，
　三十二种相，　　随好以庄严；
　莲华中化生，　　金色光明身，
　腾空照远近，　　普及阎浮界。
　其王有千子，　　勇猛身端正；
　臣佐满一亿，　　智慧善方便；
　嫔御有十亿，　　颜容状天女，
　利益调柔意，　　慈心给侍王。
　其王以法化，　　普及四天下，
　轮围大地中，　　一切皆丰盛。
　我时为宝女，　　具足梵音声，
　身出金色光，　　照及千由旬。
　日光既已没，　　音乐咸寂然，
　大王及侍御，　　一切皆安寝。
　彼时德海佛，　　出兴于世间，
　显现神通力，　　充满十方界；
　放大光明海，　　一切刹尘数，
　种种自在身，　　遍满于十方。
　地震出妙音，　　普告佛兴世；
　天人龙神众，　　一切皆欢喜。
　一一毛孔中，　　出佛化身海，
　十方皆遍满，　　随应说妙法。
　我时于梦中，　　见佛诸神变，
　亦闻深妙法，　　心生大欢喜。
　一万主夜神，　　共在空中住，
　赞叹佛兴世，　　同时觉悟我：
‘贤慧汝应起，　　佛已现汝国，
　劫海难值遇，　　见者得清净。’
　我时便寐寤，　　即睹清净光。
　观此从何来？　　见佛树王下，
　诸相庄严体，　　犹如宝山王；
　一切毛孔中，　　放大光明海。
　见已心欢喜，　　便生此念言：
‘愿我得如佛，　　广大神通力。’
　我时寻觉寤，　　大王并眷属，
　令见佛光明，　　一切皆欣庆。
　我时与大王，　　骑从千万亿，
　众生亦无量，　　俱行诣佛所。
　我于二万岁，　　供养彼如来，
　七宝四天下，　　一切皆奉施。
　时彼如来说，　　功德普云经，
　普应群生心，　　庄严诸愿海。
　夜神觉悟我，　　令我得利益，
　我愿作是身，　　觉诸放逸者。
　我从此初发，　　最上菩提愿，
　往来诸有中，　　其心无忘失。
　从此后供养，　　十亿那由佛，
　恒受人天乐，　　饶益诸群生。
　初佛功德海；　　第二功德灯；
　第三妙宝幢；　　第四虚空智；
　第五莲华藏；　　第六无碍慧；
　第七法月王；　　第八智灯轮；
　第九两足尊，　　宝焰山灯王；
　第十调御师，　　三世华光音。
　如是等诸佛，　　我悉曾供养，
　然未得慧眼，　　入于解脱海。
　从此次第有，　　一切宝光刹，
　其劫名天胜，　　五百佛兴世。
　最初月光轮；　　第二名日灯；
　第三名光幢；　　第四宝须弥；
　第五名华焰；　　第六号灯海；
　第七炽然佛；　　第八天藏佛；
　九光明王幢；　　十普智光王。
　如是等诸佛，　　我悉曾供养，
　尚于诸法中，　　无而计为有。
　从此复有劫，　　名曰梵光明；
　世界莲华灯，　　庄严极殊妙。
　彼有无量佛，　　一一无量众，
　我悉曾供养，　　尊重听闻法。
　初宝须弥佛；　　二功德海佛；
　三法界音佛；　　四法震雷佛；
　五名法幢佛；　　六名地光佛；
　七名法力光；　　八名虚空觉；
　第九须弥光；　　第十功德云。
　如是等如来，　　我悉曾供养，
　未能明了法，　　而入诸佛海。
　次后复有劫，　　名为功德月；
　尔时有世界，　　其名功德幢。
　彼中有诸佛，　　八十那由他；
　我皆以妙供，　　深心而敬奉。
　初乾闼婆王；　　二名大树王；
　三功德须弥；　　第四宝眼佛；
　第五卢舍那；　　第六光庄严；
　第七法海佛；　　第八光胜佛；
　九名贤胜佛；　　第十法王佛。
　如是等诸佛，　　我悉曾供养，
　然未得深智，　　入于诸法海。
　此后复有劫，　　名为寂静慧，
　刹号金刚宝，　　庄严悉殊妙。
　于中有千佛，　　次第而出兴，
　众生少烦恼，　　众会悉清净。
　初金刚脐佛；　　二无碍力佛；
　三名法界影；　　四号十方灯；
　第五名悲光；　　第六名戒海；
　第七忍灯轮；　　第八法轮光；
　九名光庄严；　　十名寂静光。
　如是等诸佛，　　我悉曾供养，
　犹未能深悟，　　如空清净法。
　游行一切刹，　　于彼修诸行。
　次第复有劫，　　名为善出现，
　刹号香灯云，　　净秽所共成。
　亿佛于中现，　　庄严刹及劫，
　所说种种法，　　我皆能忆持。
　初名广称佛；　　次名法海佛；
　三名自在王；　　四名功德云；
　第五法胜佛；　　第六天冠佛；
　第七智焰佛；　　第八虚空音；
　第九两足尊，　　名普生殊胜；
　第十无上士，　　眉间胜光明。
　如是一切佛，　　我悉曾供养，
　然犹未能净，　　离诸障碍道。
　次第复有劫，　　名集坚固王，
　刹号宝幢王，　　一切善分布。
　有五百诸佛，　　于中而出现；
　我恭敬供养，　　求无碍解脱。
　最初功德轮；　　其次寂静音；
　次名功德海；　　次名日光王；
　第五功德王；　　第六须弥相；
　次名法自在；　　次佛功德王；
　第九福须弥；　　第十光明王。
　如是等诸佛，　　我悉曾供养，
　所有清净道，　　普入尽无余，
　然于所入门，　　未能成就忍。
　次第复有劫，　　名为妙胜主，
　刹号寂静音，　　众生烦恼薄。
　于中有佛现，　　八十那由他；
　我悉曾供养，　　修行最胜道。
　初佛名华聚；　　次佛名海藏；
　次名功德生；　　次号天王髻；
　第五摩尼藏；　　第六真金山；
　第七宝聚尊；　　第八法幢佛；
　第九名胜财；　　第十名智慧。
　此十为上首，　　供养无不尽。
　次第复有劫，　　名曰千功德；
　尔时有世界，　　号善化幢灯；
　六十亿那由，　　诸佛兴于世。
　最初寂静幢；　　其次奢摩他；
　第三百灯王；　　第四寂静光；
　第五云密阴；　　第六日大明；
　七号法灯光；　　八名殊胜焰；
　九名天胜藏；　　十名大吼音。
　如是等诸佛，　　我悉常供养，
　未得清净忍，　　深入诸法海。
　次第复有劫，　　名无著庄严；
　尔时有世界，　　名曰无边光；
　中有三十六，　　那由他佛现。
　初功德须弥；　　第二虚空心；
　第三具庄严；　　第四法雷音；
　第五法界声；　　第六妙音云；
　第七照十方；　　第八法海音；
　第九功德海；　　第十功德幢。
　如是等诸佛，　　我悉曾供养。
　次有佛出现，　　名为功德幢；
　我为月面天，　　供养人中主。
　时佛为我说，　　无依妙法门；
　我闻专念持，　　出生诸愿海。
　我得清净眼，　　寂灭定总持，
　能于念念中，　　悉见诸佛海。
　我得大悲藏，　　普明方便眼，
　增长菩提心，　　成就如来力。
　见众生颠倒，　　执常乐我净，
　愚痴暗所覆，　　妄想起烦恼。
　行止见稠林，　　往来贪欲海，
　集于诸恶趣，　　无量种种业。
　一切诸趣中，　　随业而受身，
　生老死众患，　　无量苦逼迫。
　为彼众生故，　　我发无上心，
　愿得如十方，　　一切十力尊。
　缘佛及众生，　　起于大愿云，
　从是修功德，　　趣入方便道。
　愿云悉弥覆，　　普入一切道，
　具足波罗蜜，　　充满于法界。
　速入于诸地，　　三世方便海，
　一念修诸佛，　　一切无碍行。
　佛子我尔时，　　得入普贤道，
　了知十法界，　　一切差别门。

*“我回忆过去世，在比佛国微尘数还多的劫数之前，有一个佛国，名叫‘摩尼光’，那个劫名叫‘寂静音’。那里有百万那由他俱胝那么多的四天下，国王的数量也是如此，各自统领着自己的国土。其中有一个王都，名叫‘香幢宝’，庄严得最为殊妙，见到的人都感到欣喜和愉悦。城中有一位转轮圣王，他的身体非常微妙，有三十二种大丈夫的相貌，以及各种随形好来庄严。他是从莲花中化生的，身体是金色的，放出光明，腾空而起，照耀着远近，普遍地照亮了整个阎浮提世界。那位国王有一千个儿子，都勇猛而且身体端正。他的臣子和辅佐有一亿人，都充满了智慧，善于运用方便法门。他的后妃有十亿人，容貌如同天女，怀着利益和调柔的心意，用慈悲之心来侍奉国王。那位国王用佛法来教化，普遍地利益着四天下，在轮围山所围绕的大地之中，一切都丰盛富足。我那时是国王的宝女，具足了清净的梵音，身上放出金色的光芒，能照亮一千由旬的范围。当太阳已经下山，音乐声都已寂静，大王和他的侍从，所有人都已安睡。那时，有一位名叫‘德海’的佛，出现在世间，显现出神通之力，充满了十方世界。他放出如海一般巨大的光明，等同于一切佛国的微尘数，各种自在的身形，遍布于十方。大地发生震动，发出美妙的声音，普遍地宣告着佛陀出现在世间。天人、龙神大众，所有人都感到欢喜。在他的每一个毛孔中，都生出佛陀化身的大海，十方都充满了，随顺着众生相应地宣说美妙的佛法。我那时在梦中，见到了佛陀的各种神通变化，也听闻了深奥美妙的佛法，内心生起了极大的欢喜。有一万位主夜神，一同停留在空中，赞叹着佛陀出现在世间，同时来唤醒我说：‘贤慧啊，你应该起来，佛已经出现在你的国家了。在如海一般众多的劫数中，是难以遇到的，见到他的人都能得到清净。’我那时就从睡梦中醒来，立刻就看见了清净的光明。我观察这光明是从哪里来的，就看见佛陀在菩提树下，他那被各种相好庄严的身体，如同宝山之王。在他的一切毛孔中，都放出如海一般巨大的光明。见到之后，我内心欢喜，便生起了这样的念头：‘愿我也能像佛一样，获得广大的神通之力。’我那时随即就唤醒了大王和他的眷属，让他们见到佛的光明，所有人都感到欣喜和庆幸。我那时和大王，以及千万亿的随从，还有无数的众生，一同前往佛的面前。我在两万年的时间里，供养那位如来，将七宝、四天下，所有的一切都奉献和布施。那时，那位如来说了一部名叫‘功德普云’的经，普遍地相应着众生的心念，庄严着如海一般的各种誓愿。那位夜神唤醒了我，让我获得了利益，我便发愿要成为像她那样的身体，来唤醒那些放逸的人。我从那时起，第一次发下了最上的菩提誓愿，在六道轮回中往来，我的心从未忘失过这个誓愿。从那以后，我供养了十亿那由他那么多的佛，恒常享受着人道和天道的安乐，利益着各位众生。第一位佛名叫‘功德海’，第二位名叫‘功德灯’，第三位名叫‘妙宝幢’，第四位名叫‘虚空智’，第五位名叫‘莲华藏’，第六位名叫‘无碍慧’，第七位名叫‘法月王’，第八位名叫‘智灯轮’，第九位两足尊，名叫‘宝焰山灯王’，第十位调御师，名叫‘三世华光音’。像这样等等的各位佛陀，我都曾经供养过，但还未获得智慧的眼睛，契入解脱的海洋。从那以后，又依次有一个佛国，名叫‘一切宝光刹’，那个劫名叫‘天胜’，有五百尊佛出现在世间。第一位名叫‘月光轮’，第二位名叫‘日灯’，第三位名叫‘光幢’，第四位名叫‘宝须弥’，第五位名叫‘华焰’，第六位名叫‘灯海’，第七位名叫‘炽然佛’，第八位名叫‘天藏佛’，第九位名叫‘光明王幢’，第十位名叫‘普智光王’。像这样等等的各位佛陀，我都曾经供养过，但对于各种法门，还停留在执着于‘无’而计较‘有’的阶段。从那以后，又有一个劫，名叫‘梵光明’，那个世界名叫‘莲华灯’，庄严得极为殊妙。那里有无数的佛，每一位都有无数的会众，我都曾经供养过，并尊重地听闻佛法。第一位名叫‘宝须弥佛’，第二位名叫‘功德海佛’，第三位名叫‘法界音佛’，第四位名叫‘法震雷佛’，第五位名叫‘法幢佛’，第六位名叫‘地光佛’，第七位名叫‘法力光’，第八位名叫‘虚空觉’，第九位名叫‘须弥光’，第十位名叫‘功德云’。像这样等等的如来，我都曾经供养过，但还未能明了佛法，契入诸佛的海洋。之后，又有一个劫，名叫‘功德月’，那时有一个世界，名叫‘功德幢’。那里有八十那由他那么多的佛，我都用美妙的供品，用深切的心来恭敬地奉献。第一位名叫‘乾闼婆王’，第二位名叫‘大树王’，第三位名叫‘功德须弥’，第四位名叫‘宝眼佛’，第五位名叫‘卢舍那’，第六位名叫‘光庄严’，第七位名叫‘法海佛’，第八位名叫‘光胜佛’，第九位名叫‘贤胜佛’，第十位名叫‘法王佛’。像这样等等的各位佛陀，我都曾经供养过，但还未获得深邃的智慧，契入各种法门的海洋。此后，又有一个劫，名叫‘寂静慧’，那个佛国名叫‘金刚宝’，庄严得都非常殊妙。那里有一千尊佛，依次地出现，众生很少有烦恼，集会也都清净。第一位名叫‘金刚脐佛’，第二位名叫‘无碍力佛’，第三位名叫‘法界影’，第四位名叫‘十方灯’，第五位名叫‘悲光’，第六位名叫‘戒海’，第七位名叫‘忍灯轮’，第八位名叫‘法轮光’，第九位名叫‘光庄严’，第十位名叫‘寂静光’。像这样等等的各位佛陀，我都曾经供养过，但还未能深深地悟入如同虚空一般清净的佛法。我游行于一切的佛国，在那里修习各种行门。又依次地有一个劫，名叫‘善出现’，那个佛国名叫‘香灯云’，是由清净和污秽共同构成的。有一亿尊佛在其中出现，庄严着那个佛国和劫数，他们所说的各种法门，我都能忆念和持守。第一位名叫‘广称佛’，第二位名叫‘法海佛’，第三位名叫‘自在王’，第四位名叫‘功德云’，第五位名叫‘法胜佛’，第六位名叫‘天冠佛’，第七位名叫‘智焰佛’，第八位名叫‘虚空音’，第九位两足尊，名叫‘普生殊胜’，第十位无上士，名叫‘眉间胜光明’。像这样一切的佛陀，我都曾经供养过，但还未能清净地脱离各种障碍的道路。又依次地有一个劫，名叫‘集坚固王’，那个佛国名叫‘宝幢王’，一切都分布得很好。有五百尊佛在其中出现，我恭敬地供养他们，追求着无碍的解脱。第一位名叫‘功德轮’，第二位名叫‘寂静音’，第三位名叫‘功德海’，第四位名叫‘日光王’，第五位名叫‘功德王’，第六位名叫‘须弥相’，第七位名叫‘法自在’，第八位佛名叫‘功德王’，第九位名叫‘福须弥’，第十位名叫‘光明王’。像这样等等的各位佛陀，我都曾经供养过，所有清净的道法，我都普遍地契入，没有丝毫的遗漏，但对于所契入的法门，还未能成就忍辱。又依次地有一个劫，名叫‘妙胜主’，那个佛国名叫‘寂静音’，众生的烦恼很微薄。那里有八十那由他那么多的佛出现，我都曾经供养过，修行着最为殊胜的道法。第一位佛名叫‘华聚’，第二位名叫‘海藏’，第三位名叫‘功德生’，第四位名叫‘天王髻’，第五位名叫‘摩尼藏’，第六位名叫‘真金山’，第七位名叫‘宝聚尊’，第八位名叫‘法幢佛’，第九位名叫‘胜财’，第十位名叫‘智慧’。这十位佛是其中的上首，我供养了他们所有，没有穷尽。又依次地有一个劫，名叫‘千功德’，那时有一个世界，名叫‘善化幢灯’，有六十亿那由他那么多的佛出现在世间。第一位名叫‘寂静幢’，第二位名叫‘奢摩他’，第三位名叫‘百灯王’，第四位名叫‘寂静光’，第五位名叫‘云密阴’，第六位名叫‘日大明’，第七位名叫‘法灯光’，第八位名叫‘殊胜焰’，第九位名叫‘天胜藏’，第十位名叫‘大吼音’。像这样等等的各位佛陀，我都常常供养，但还未获得清净的忍辱，深入各种法门的海洋。又依次地有一个劫，名叫‘无著庄严’，那时有一个世界，名叫‘无边光’，那里有三十六那由他那么多的佛出现。第一位名叫‘功德须弥’，第二位名叫‘虚空心’，第三位名叫‘具庄严’，第四位名叫‘法雷音’，第五位名叫‘法界声’，第六位名叫‘妙音云’，第七位名叫‘照十方’，第八位名叫‘法海音’，第九位名叫‘功德海’，第十位名叫‘功德幢’。像这样等等的各位佛陀，我都曾经供养过。后来，又有一尊佛出现，名叫‘功德幢’，我那时是月面天，供养着这位人中的主尊。那时，佛为我宣说了‘无依妙法门’，我听闻后，专心地忆念和持守，从而生出了如海一般众多的誓愿。我获得了清净的眼睛，证得了寂灭的禅定和总持，能在一念之间，完全见到如海一般众多的诸佛。我获得了大悲的宝藏，普遍明了的方便之眼，增长了菩提心，成就了如来的力量。我看见众生颠倒，执着于常、乐、我、净，被愚痴和黑暗所覆盖，虚妄地生起烦恼。他们行住坐卧，都在邪见的茂密森林里，往来于贪欲的海洋中，积集了通往各种恶道的无量种种业力。在一切的六道轮回中，随顺着业力而承受身体，遭受生、老、死等各种祸患，被无量的痛苦所逼迫。为了那些众生的缘故，我发下了无上的心，希望能像十方一切具有十种力量的佛陀一样。我攀缘着佛和众生，生起了巨大的誓愿之云，从此修习功德，趣入方便的道路。愿我的誓愿之云能完全地覆盖一切，普遍地契入一切的道路，具足波罗蜜，充满整个法界。能迅速地契入各个阶位，以及过去、现在、未来三世的方便海洋，能在一念之间，修习各位佛陀一切无碍的行持。佛子啊，我那时，得以契入普贤的道法，了知了十方法界一切差别的门径。”*

　　“善男子！于汝意云何，彼时转轮圣王，名：十方主，能绍隆佛种者，岂异人乎？文殊师利童子是也！尔时夜神觉悟我者，普贤菩萨之所化耳！我于尔时为王宝女，蒙彼夜神觉悟于我，令我见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。自从是来，经佛刹微尘数劫，不堕恶趣，常生人、天，于一切处常见诸佛，乃至于妙灯功德幢佛所，得此大势力普喜幢菩萨解脱，以此解脱如是利益一切众生。

*“善男子！你的意思如何？那时的转轮圣王，名叫‘十方主’，能继承和光大佛陀种性的，难道是别人吗？就是文殊师利童子啊！那时唤醒我的夜神，是普贤菩萨所化现的！我那时作为国王的宝女，承蒙那位夜神唤醒了我，让我得以见到佛陀，并发起了无上正等正觉的心。从那以后，经过了像佛国微尘数那么多的劫数，我都不曾堕入恶道，常常生在人道和天道，在一切处所都能常常见到各位佛陀。乃至在妙灯功德幢佛那里，我证得了这个‘大势力普喜幢菩萨解脱’法门，并用这个解脱法门，像这样地利益着一切的众生。”*

　　“善男子！我唯得此大势力普喜幢解脱门。如诸菩萨摩诃萨，于念念中，普诣一切诸如来所，疾能趣入一切智海；于念念中，以发趣门，入于一切诸大愿海；于念念中，以愿海门，尽未来劫，念念出生一切诸行。一一行中出生一切刹微尘数身，一一身普入一切法界门；一一法界门，一切佛刹中，随众生心说诸妙行。一切刹一一尘中，悉见无边诸如来海；一一如来所，悉见遍法界诸佛神通；一一如来所，悉见往劫修菩萨行；一一如来所，受持守护所有法轮；一一如来所，悉见三世一切如来诸神变海。而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只证得了这个‘大势力普喜幢解脱门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们在每一个念头中，都能普遍地前往一切如来的面前，迅速地契入一切智慧的海洋。在每一个念头中，他们用发心和趣向的法门，契入一切宏大的誓愿之海。在每一个念头中，他们用誓愿的海洋之门，穷尽未来的劫数，在每一个念头中都生出一切的修行。在每一个修行中，都生出一切佛国微尘数那么多的身体，每一个身体都普遍地契入一切的法界之门。在每一个法界之门中，在一切的佛国中，随顺着众生的心念，宣说各种美妙的修行。在一切佛国的每一个微尘中，都能完全见到无边的如来海洋。在每一位如来的面前，都能完全见到遍及整个法界的诸佛神通。在每一位如来的面前，都能完全见到过去劫数中修习菩萨行的情况。在每一位如来的面前，都能领受、持守和守护所有的法轮。在每一位如来的面前，都能完全见到过去、现在、未来三世一切如来各种神通变化的海洋。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！此众会中，有一夜神，名：普救众生妙德。汝诣彼问：菩萨云何入菩萨行、净菩萨道？”

*“善男子！在这个集会中，有一位夜神，名叫普救众生妙德。你到她那里去问：菩萨如何契入菩萨的修行、清净菩萨的道法？”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向她的双足顶礼，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　大方广佛华严经卷第六十九
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大方广佛华严经卷第六十九
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
