# 大方广佛华严经卷第七

*《大方广佛华严经》卷第七*

于阗国三藏实叉难陀奉 制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉皇帝命令翻译*

普贤三昧品第三

*普贤三昧品第三*

尔时，普贤菩萨摩诃萨于如来前，坐莲华藏师子之座，承佛神力，入于三昧。此三昧名：一切诸佛毗卢遮那如来藏身，普入一切佛平等性，能于法界示众影像；广大无碍，同于虚空；法界海漩，靡不随入；出生一切诸三昧法，普能包纳十方法界；三世诸佛智光明海皆从此生，十方所有诸安立海悉能示现；含藏一切佛力解脱诸菩萨智，能令一切国土微尘普能容受无边法界；成就一切佛功德海，显示如来诸大愿海；一切诸佛所有法轮，流通护持，使无断绝。如此世界中，普贤菩萨于世尊前，入此三昧；如是，尽法界、虚空界，十方三世，微细无碍，广大光明，佛眼所见、佛力能到、佛身所现一切国土，及此国土所有微尘，一一尘中有世界海微尘数佛刹，一一刹中有世界海微尘数诸佛，一一佛前有世界海微尘数普贤菩萨，皆亦入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧。

*那时，普贤菩萨摩诃萨在如来面前，坐在莲华藏师子座上，承受佛的神力，进入了一种三昧。这种三昧的名字是：一切诸佛毗卢遮那如来藏身，普遍进入一切佛的平等性，能在法界中示现各种影像；广大无碍，等同于虚空；法界海的漩涡，没有不随之而入的；产生一切各种三昧法，普遍能包容十方法界；三世诸佛的智慧光明之海都由此产生，十方世界所有各种安立之海都能示现；含藏着一切佛的力量、解脱和各位菩萨的智慧，能让一切国土的微尘都能普遍容纳无边的法界；成就一切佛的功德之海，显示如来的各种大愿之海；一切诸佛所有的法轮，流通护持，使之没有断绝。在这个世界中，普贤菩萨在世尊面前，进入了这个三昧；像这样，穷尽法界、虚空界，十方三世，微细无碍，广大光明，佛眼所能看见、佛力所能到达、佛身所能显现的一切国土，以及这个国土所有的微尘，每一个微尘中都有世界海微尘那么多数的佛刹，每一个刹土中都有世界海微尘那么多数的诸佛，每一个佛前都有世界海微尘那么多数的普贤菩萨，也都进入了这个一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧。*

尔时，一一普贤菩萨，皆有十方一切诸佛而现其前。彼诸如来同声赞言：“善哉！善哉！善男子！汝能入此一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧。佛子！此是十方一切诸佛共加于汝，以毗卢遮那如来本愿力故，亦以汝修一切诸佛行愿力故。所谓：能转一切佛法轮故；开显一切如来智慧海故；普照十方诸安立海，悉无余故；令一切众生净治杂染，得清净故；普摄一切诸大国土，无所著故；深入一切诸佛境界，无障碍故；普示一切佛功德故；能入一切诸法实相，增智慧故；观察一切诸法门故；了知一切众生根故；能持一切诸佛如来教文海故。”

*那时，每一位普贤菩萨，都有十方一切诸佛显现在他面前。那些如来同声赞叹道：“好啊！好啊！善男子！你能进入这个一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧。佛子！这是十方一切诸佛共同加持于你，因为毗卢遮那如来本来的愿力，也因为你修行一切诸佛行愿的力量。也就是说：因为能转动一切佛的法轮；因为能开显一切如来的智慧之海；因为能普遍照耀十方各种安立之海，完全没有余留；因为能让一切众生清净地治理杂染，得到清净；因为能普遍摄受一切各大国土，而无所执着；因为能深入一切诸佛的境界，而没有障碍；因为能普遍开示一切佛的功德；因为能进入一切诸法的实相，增长智慧；因为能观察一切各种法门；因为能了知一切众生的根性；因为能持守一切诸佛如来的教法经文之海。”*

尔时，十方一切诸佛，即与普贤菩萨摩诃萨能入一切智性力智，与入法界无边量智，与成就一切佛境界智，与知一切世界海成坏智，与知一切众生界广大智，与住诸佛甚深解脱无差别诸三昧智，与入一切菩萨诸根海智，与知一切众生语言海转法轮辞辩智，与普入法界一切世界海身智，与得一切佛音声智。如此世界中，如来前，普贤菩萨蒙诸佛与如是智；如是，一切世界海，及彼世界海一一尘中，所有普贤，悉亦如是。何以故？证彼三昧法如是故。是时，十方诸佛，各舒右手，摩普贤菩萨顶。其手皆以相好庄严，妙网光舒，香流焰发。复出诸佛种种妙音，及以自在神通之事；过、现、未来一切菩萨普贤愿海，一切如来清净法轮，及三世佛所有影像，皆于中现。如此世界中，普贤菩es为十方佛所共摩顶；如是，一切世界海，及彼世界海一一尘中，所有普贤，悉亦如是，为十方佛之所摩顶。

*那时，十方一切诸佛，就给予普贤菩萨摩诃萨能够进入一切智慧本性的力量的智慧，给予进入法界无边量的智慧，给予成就一切佛境界的智慧，给予知道一切世界海成住坏空的智慧，给予知道一切众生界广大的智慧，给予安住在诸佛甚深解脱无差别的各种三昧的智慧，给予进入一切菩萨各种根器之海的智慧，给予知道一切众生语言之海、转法轮言辞辩才的智慧，给予普遍进入法界一切世界海的身体的智慧，给予得到一切佛声音的智慧。在这个世界中，在如来面前，普贤菩萨蒙受诸佛给予像这样的智慧；像这样，在一切世界海，以及那些世界海的每一个微尘中，所有的普贤菩萨，也都像这样。为什么呢？因为证得那个三昧的法就是这样的。这时，十方诸佛，各自伸出右手，摩普贤菩萨的头顶。他们的手都用相好庄严，美妙的网光舒展，香气流溢，火焰发出。又出现诸佛各种美妙的声音，以及自在神通的事情；过去、现在、未来一切菩萨的普贤愿海，一切如来的清净法轮，以及三世佛所有的影像，都在其中显现。在这个世界中，普贤菩萨被十方佛共同摩顶；像这样，在一切世界海，以及那些世界海的每一个微尘中，所有的普贤菩萨，也都像这样，被十方佛所摩顶。*

尔时，普贤菩萨即从是三昧而起。从此三昧起时，即从一切世界海微尘数三昧海门起。所谓：从知三世念念无差别善巧智三昧门起，从知三世一切法界所有微尘三昧门起，从现三世一切佛刹三昧门起，从现一切众生舍宅三昧门起，从知一切众生心海三昧门起，从知一切众生各别名字三昧门起，从知十方法界处所各差别三昧门起，从知一切微尘中各有无边广大佛身云三昧门起，从演说一切法理趣海三昧门起。普贤菩萨从如是等三昧门起时，其诸菩萨一一各得世界海微尘数三昧海云、世界海微尘数陀罗尼海云、世界海微尘数诸法方便海云、世界海微尘数辩才门海云、世界海微尘数修行海云、世界海微尘数普照法界一切如来功德藏智光明海云、世界海微尘数一切如来诸力智慧无差别方便海云、世界海微尘数一切如来一一毛孔中各现众刹海云、世界海微尘数一一菩萨示现从兜率天宫没下生成佛转正法轮般涅槃等海云。如此世界中，普贤菩萨从三昧起，诸菩萨众获如是益；如是，一切世界海，及彼世界海所有微尘，一一尘中，悉亦如是。

*那时，普贤菩萨就从这个三昧中出定。从这个三昧出定时，就从一切世界海微尘那么多数的三昧海门出定。它们是：从了知三世念念无差别的善巧智慧三昧门出定，从了知三世一切法界所有微尘三昧门出定，从显现三世一切佛刹三昧门出定，从显现一切众生房舍三昧门出定，从了知一切众生心海三昧门出定，从了知一切众生各自名字三昧门出定，从了知十方法界处所各自差别三昧门出定，从了知一切微尘中各有无边广大佛身云三昧门出定，从演说一切法理趣海三昧门出定。普贤菩萨从像这样等等的三昧门出定时，那些菩萨每一个都各自得到世界海微尘那么多数的三昧海云、世界海微尘那么多数的陀罗尼海云、世界海微尘那么多数的各种法方便海云、世界海微尘那么多数的辩才门海云、世界海微尘那么多数的修行海云、世界海微尘那么多数的普遍照耀法界一切如来功德藏的智慧光明海云、世界海微尘那么多数的一切如来各种力量智慧无差别的方便海云、世界海微尘那么多数的一切如来每一个毛孔中各自显现的众刹海云、世界海微尘那么多数的每一个菩萨示现从兜率天宫下生、成佛、转正法轮、般涅槃等等的海云。在这个世界中，普贤菩萨从三昧中出定，各位菩萨大众获得像这样的利益；像这样，在一切世界海，以及那些世界海所有的微尘，在每一个微尘中，也都像这样。*

尔时，十方一切世界海以诸佛威神力，及普贤菩萨三昧力故，悉皆微动。一一世界众宝庄严，及出妙音演说诸法。复于一切如来众会道场海中，普雨十种大摩尼王云。何等为十？所谓：妙金星幢摩尼王云、光明照耀摩尼王云、宝轮垂下摩尼王云、众宝藏现菩萨像摩尼王云、称扬佛名摩尼王云、光明炽盛普照一切佛刹道场摩尼王云、光照十方种种变化摩尼王云、称赞一切菩萨功德摩尼王云、如日光炽盛摩尼王云、悦意乐音周闻十方摩尼王云。普雨如是十种大摩尼王云已，一切如来诸毛孔中咸放光明，于光明中而说颂言：

*那时，十方一切世界海因为诸佛的威神之力，以及普贤菩萨的三昧之力，都微微地动摇。每一个世界都用各种宝物庄严，并且发出美妙的声音演说各种佛法。又在一切如来的众会道场之海中，普遍降下十种大的摩尼王云。是哪十种呢？它们是：妙金星幢摩尼王云、光明照耀摩尼王云、宝轮垂下摩尼王云、众宝藏现菩萨像摩尼王云、称扬佛名摩尼王云、光明炽盛普照一切佛刹道场摩尼王云、光照十方种种变化摩尼王云、称赞一切菩萨功德摩尼王云、如日光炽盛摩尼王云、悦意乐音周闻十方摩尼王云。普遍降下像这样十种大的摩尼王云以后，一切如来的各个毛孔中都放出光明，在光明中说偈颂道：*

“普贤遍住于诸刹，　　坐宝莲华众所观，
　一切神通靡不现，　　无量三昧皆能入。
　普贤恒以种种身，　　法界周流悉充满，
　三昧神通方便力，　　圆音广说皆无碍。
　一切刹中诸佛所，　　种种三昧现神通，
　一一神通悉周遍，　　十方国土无遗者。
　如一切刹如来所，　　彼刹尘中悉亦然，
　所现三昧神通事，　　毗卢遮那之愿力。
　普贤身相如虚空，　　依真而住非国土，
　随诸众生心所欲，　　示现普身等一切。
　普贤安住诸大愿，　　获此无量神通力，
　一切佛身所有刹，　　悉现其形而诣彼。
　一切众海无有边，　　分身住彼亦无量，
　所现国土皆严净，　　一刹那中见多劫。
　普贤安住一切刹，　　所现神通胜无比，
　震动十方靡不周，　　令其观者悉得见。
　一切佛智功德力，　　种种大法皆成满，
　以诸三昧方便门，　　示己往昔菩提行。
　如是自在不思议，　　十方国土皆示现，
　为显普入诸三昧，　　佛光云中赞功德。”

*“普贤菩萨遍住于各个刹土，坐在宝莲华上被大众所观看，一切神通没有不显现的，无量的三昧都能进入。普贤菩萨永远用各种身体，在法界中周流，完全充满了，用三昧、神通、方便之力，用圆满的声音广泛地解说，都没有障碍。在一切刹土中诸佛的处所，用各种三昧显现神通，每一个神通都完全周遍，十方国土没有遗漏。如同在一切刹土如来的处所，在那些刹土的微尘中也都是这样，所显现的三昧神通之事，是毗卢遮那佛的愿力。普贤菩萨的身相如同虚空，依靠真如而安住，而不是国土，随着众生的心愿，示现普遍的身体，等同于一切。普贤菩萨安住在各种大愿中，获得这个无量的神通之力，一切佛身所在的刹土，都显现他的形体而前往那里。一切众生之海没有边际，分身安住在那里也无量，所显现的国土都庄严清净，一刹那之间看见许多劫数。普贤菩萨安住在一切刹土，所显现的神通殊胜无比，震动十方世界没有不周遍的，让观察的人都能看见。一切佛的智慧功德之力，各种大法都已成就圆满，用各种三昧的方便法门，开示自己往昔的菩提行。像这样自在不可思议，在十方国土都示现，为了显现普遍进入各种三昧，在佛的光明云中赞叹功德。”*

尔时，一切菩萨众皆向普贤合掌瞻仰，承佛神力，同声赞言：

*那时，一切菩萨大众都向普贤菩萨合掌瞻仰，承受佛的神力，同声赞叹道：*

“从诸佛法而出生，　　亦因如来愿力起，
　真如平等虚空藏，　　汝已严净此法身。
　一切佛刹众会中，　　普贤遍住于其所，
　功德智海光明者，　　等照十方无不见。
　普贤广大功德海，　　遍往十方亲近佛，
　一切尘中所有刹，　　悉能诣彼而明现。
　佛子我曹常见汝，　　诸如来所悉亲近，
　住于三昧实境中，　　一切国土微尘劫。
　佛子能以普遍身，　　悉诣十方诸国土，
　众生大海咸济度，　　法界微尘无不入。
　入于法界一切尘，　　其身无尽无差别，
　譬如虚空悉周遍，　　演说如来广大法。
　一切功德光明者，　　如云广大力殊胜，
　众生海中皆往诣，　　说佛所行无等法。
　为度众生于劫海，　　普贤胜行皆修习，
　演一切法如大云，　　其音广大靡不闻。
　国土云何得成立？　　诸佛云何而出现？
　及以一切众生海？　　愿随其义如实说。
　此中无量大众海，　　悉在尊前恭敬住，
　为转清净妙法轮，　　一切诸佛皆随喜。”

*“从诸佛的法而出生，也因为如来的愿力而生起，真如平等，如同虚空藏，你已经庄严清净了这个法身。在一切佛刹的众会中，普贤菩萨遍住于那里，功德智慧之海的光明者，平等地照耀十方世界而无所不见。普贤菩萨广大的功德之海，遍往十方世界亲近佛，一切微尘中所有的刹土，都能前往那里而清晰地显现。佛子，我们常常看见你，在诸佛如来那里都亲近，安住在三昧的真实境界中，经历了如同一切国土微尘那么多的劫数。佛子能用普遍的身体，都前往十方各个国土，众生的大海都济度了，法界的微尘没有不进入的。进入于法界的一切微尘，他的身体无穷无尽，没有差别，譬如虚空完全周遍，演说如来广大的佛法。一切功德的光明者，如同云彩广大，力量殊胜，在众生之海中都前往，说佛所行的无与伦比的法。为了度化劫海中的众生，普贤菩萨的殊胜行门都修习了，演说一切法如同大云，声音广大，没有不听到的。国土是如何得以成立的？诸佛是如何出现的？以及一切众生之海是怎样的？愿随着它们的义理如实地说。这里无量的大众之海，都在尊者面前恭敬地安住，为他们转动清净美妙的法轮，一切诸佛都随喜。”*

世界成就品第四

*世界成就品第四*

尔时，普贤菩萨摩诃萨以佛神力，遍观察一切世界海、一切众生海、一切诸佛海、一切法界海、一切众生业海、一切众生根欲海、一切诸佛法轮海、一切三世海、一切如来愿力海、一切如来神变海；如是观察已，普告一切道场众海诸菩萨言：“佛子！诸佛世尊知一切世界海成坏清净智不可思议，知一切众生业海智不可思议，知一切法界安立海智不可思议，说一切无边佛海智不可思议，入一切欲解根海智不可思议，一念普知一切三世智不可思议，显示一切如来无量愿海智不可思议，示现一切佛神变海智不可思议，转法轮智不可思议，建立演说海不可思议，清净佛身不可思议，无边色相海普照明不可思议，相及随好皆清净不可思议，无边色相光明轮海具足清净不可思议，种种色相光明云海不可思议，殊胜宝焰海不可思议，成就言音海不可思议，示现三种自在海调伏成熟一切众生不可思议，勇猛调伏诸众生海无空过者不可思议，安住佛地不可思议，入如来境界不可思议，威力护持不可思议，观察一切佛智所行不可思议，诸力圆满无能摧伏不可思议，无畏功德无能过者不可思议，住无差别三昧不可思议，神通变化不可思议，清净自在智不可思议，一切佛法无能毁坏不可思议。如是等一切法，我当承佛神力，及一切如来威神力故，具足宣说。为令众生，入佛智慧海故；为令一切菩萨，于佛功德海中得安住故；为令一切世界海，一切佛自在所庄严故；为令一切劫海中，如来种性恒不断故；为令于一切世界海中，显示诸法真实性故；为令随一切众生无量解海，而演说故；为令随一切众生诸根海，方便令生诸佛法故；为令随一切众生乐欲海，摧破一切障碍山故；为令随一切众生心行海，令净修治出要道故；为令一切菩萨，安住普贤愿海中故。”

*那时，普贤菩萨摩诃萨凭借佛的神力，遍观一切世界海、一切众生海、一切诸佛海、一切法界海、一切众生业海、一切众生根欲海、一切诸佛法轮海、一切三世海、一切如来愿力海、一切如来神变海；像这样观察完毕，普遍告诉一切道场众海的各位菩萨道：“佛子！诸佛世尊知道一切世界海成住坏空清净的智慧不可思议，知道一切众生业海的智慧不可思议，知道一切法界安立海的智慧不可思议，说一切无边佛海的智慧不可思议，进入一切欲望理解根器之海的智慧不可思议，一念之间普遍知道一切三世的智慧不可思议，显示一切如来无量愿海的智慧不可思议，示现一切佛神变海的智慧不可思议，转法轮的智慧不可思议，建立演说海的智慧不可思议，清净的佛身不可思议，无边的色相之海普遍照明不可思议，相好和随好都清净不可思议，无边的色相光明轮之海具足清净不可思议，各种色相的光明云之海不可思议，殊胜的宝焰之海不可思议，成就言音之海不可思议，示现三种自在之海调伏成熟一切众生不可思议，勇猛地调伏各种众生之海而没有白费的不可思议，安住在佛地不可思议，进入如来境界不可思议，威力护持不可思议，观察一切佛智慧所行的不可思议，各种力量圆满无人能摧伏不可思议，无所畏惧的功德无人能超过不可思议，安住在无差别的三昧中不可思议，神通变化不可思议，清净自在的智慧不可思议，一切佛法无人能毁坏不可思议。像这样等等的一切法，我应当承受佛的神力，以及一切如来的威神之力，完全地宣说。为了让众生，进入佛的智慧之海；为了让一切菩萨，在佛的功德之海中得到安住；为了让一切世界海，被一切佛的自在所庄严；为了让在一切劫海中，如来的种性永远不断绝；为了让在一切世界海中，显示各种法的真实性；为了随着一切众生无量的理解之海，而演说；为了随着一切众生各种根器之海，用方便法门让他们产生各种佛法；为了随着一切众生喜好欲望之海，摧破一切障碍之山；为了随着一切众生心行之海，让他们清净地修行治理出离要道；为了让一切菩萨，安住在普贤愿海之中。”*

是时，普贤菩萨复欲令无量道场众海生欢喜故，令于一切法增长爱乐故，令生广大真实信解海故，令净治普门法界藏身故，令安立普贤愿海故，令净治入三世平等智眼故，令增长普照一切世间藏大慧海故，令生陀罗尼力持一切法轮故，令于一切道场中尽佛境界悉开示故，令开阐一切如来法门故，令增长法界广大甚深一切智性故，即说颂言：

*这时，普贤菩萨又想让无量的道场众海生起欢喜，让对一切法增长爱乐，让生起广大的真实信解之海，让清净地治理普门法界藏身，让安立普贤愿海，让清净地治理进入三世平等的智慧之眼，让增长普遍照耀一切世间宝藏的大智慧之海，让生起陀罗尼之力持守一切法轮，让在一切道场中穷尽佛的境界都开示，让开阐一切如来的法门，让增长法界广大甚深的一切智慧之性，就说偈颂道：*

“智慧甚深功德海，　　普现十方无量国，
　随诸众生所应见，　　光明遍照转法轮。
　十方刹海叵思议，　　佛无量劫皆严净，
　为化众生使成熟，　　出兴一切诸国土。
　佛境甚深难可思，　　普示众生令得入，
　其心乐小着诸有，　　不能通达佛所悟。
　若有净信坚固心，　　常得亲近善知识，
　一切诸佛与其力，　　此乃能入如来智。
　离诸谄诳心清净，　　常乐慈悲性欢喜，
　志欲广大深信人，　　彼闻此法生欣悦。
　安住普贤诸愿地，　　修行菩萨清净道，
　观察法界如虚空，　　此乃能知佛行处。
　此诸菩萨获善利，　　见佛一切神通力，
　修余道者莫能知，　　普贤行人方得悟。
　众生广大无有边，　　如来一切皆护念，
　转正法轮靡不至，　　毗卢遮那境界力。
　一切刹土入我身，　　所住诸佛亦复然，
　汝应观我诸毛孔，　　我今示汝佛境界。
　普贤行愿无边际，　　我已修行得具足，
　普眼境界广大身，　　是佛所行应谛听。”

*“智慧甚深，功德如海，普遍显现在十方无量的国家，随着众生所应该看见的，光明遍照，转动法轮。十方刹海难以思议，佛在无量的劫数中都庄严清净了，为了教化众生使他们成熟，出现于一切各个国土。佛的境界甚深，难以思议，普遍开示给众生让他们得以进入，那些心喜欢小法、执着于各种存在的人，不能通达佛所觉悟的。如果有清净信心、坚固之心的人，常常能亲近善知识，一切诸佛都给予他力量，这样才能进入如来的智慧。远离各种谄媚和欺骗，心地清净，常常喜欢慈悲，性情欢喜，志向和欲望广大，有深深信心的人，他们听闻这个法门而生起欢喜。安住在普贤菩萨的各种誓愿之地，修行菩萨的清净之道，观察法界如同虚空，这样才能知道佛所行之处。这些菩萨获得善利，看见佛的一切神通之力，修行其他道的人无法知道，只有修行普贤行的人才能觉悟。众生广大没有边际，如来对一切都护念，转动正法轮，没有不到达的地方，这是毗卢遮那佛的境界之力。一切刹土都进入我的身体，所安住的诸佛也是这样，你应该观察我的各个毛孔，我现在向你开示佛的境界。普贤菩萨的行愿没有边际，我已经修行得到具足，普眼的境界、广大的身体，是佛所行的，你们应当仔细地听。”*

尔时，普贤菩萨摩诃萨告诸大众言：

*那时，普贤菩萨摩诃萨告诉各位大众说：*

“诸佛子！世界海有十种事，过去、现在、未来诸佛，已说、现说、当说。何者为十？所谓：世界海起具因缘，世界海所依住，世界海形状，世界海体性，世界海庄严，世界海清净，世界海佛出兴，世界海劫住，世界海劫转变差别，世界海无差别门。诸佛子！略说世界海，有此十事；若广说者，与世界海微尘数等，过去、现在、未来诸佛，已说、现说、当说。

*“各位佛子！世界海有十种事，过去、现在、未来的诸佛，已经说过、现在正在说、将来也会说。是哪十种呢？它们是：世界海生起的具体因缘，世界海所依靠而安住，世界海的形状，世界海的体性，世界海的庄严，世界海的清净，世界海中佛的出现，世界海劫的安住，世界海劫的转变差别，世界海的无差别之门。各位佛子！简略地说，世界海有这十件事；如果详细地说，就与世界海的微尘数量相等，过去、现在、未来的诸佛，已经说过、现在正在说、将来也会说。”*

“诸佛子！略说以十种因缘故，一切世界海已成、现成、当成。何者为十？所谓：如来神力故，法应如是故，一切众生行业故，一切菩萨成一切智所得故，一切众生及诸菩萨同集善根故，一切菩萨严净国土愿力故，一切菩萨成就不退行愿故，一切菩萨清净胜解自在故，一切如来善根所流及一切诸佛成道时自在势力故，普贤菩萨自在愿力故。诸佛子！是为略说十种因缘；若广说者，有世界海微尘数。”

*“各位佛子！简略地说，因为十种因缘，一切世界海已经成就、现在正在成就、将来也会成就。是哪十种呢？它们是：因为如来的神力，因为法理本该如此，因为一切众生的行业，因为一切菩萨成就一切智慧所得，因为一切众生和各位菩萨共同积集的善根，因为一切菩萨庄严清净国土的愿力，因为一切菩萨成就不退转行愿，因为一切菩萨清净殊胜的理解和自在，因为一切如来善根所流出以及一切诸佛成道时的自在势力，因为普贤菩萨的自在愿力。各位佛子！这是简略地说的十种因缘；如果详细地说，就有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“所说无边众刹海，　　毗卢遮那悉严净，
　世尊境界不思议，　　智慧神通力如是。
　菩萨修行诸愿海，　　普随众生心所欲，
　众生心行广无边，　　菩萨国土遍十方。
　菩萨趣于一切智，　　勤修种种自在力，
　无量愿海普出生，　　广大刹土皆成就。
　修诸行海无有边，　　入佛境界亦无量，
　为净十方诸国土，　　一一土经无量劫。
　众生烦恼所扰浊，　　分别欲乐非一相，
　随心造业不思议，　　一切刹海斯成立。
　佛子刹海庄严藏，　　离垢光明宝所成，
　斯由广大信解心，　　十方所住咸如是。
　菩萨能修普贤行，　　游行法界微尘道，
　尘中悉现无量刹，　　清净广大如虚空。
　等虚空界现神通，　　悉诣道场诸佛所，
　莲华座上示众相，　　一一身包一切刹。
　一念普现于三世，　　一切刹海皆成立，
　佛以方便悉入中，　　此是毗卢所严净。”

*“所说的无边众多的刹海，都被毗卢遮那佛庄严清净了，世尊的境界不可思议，智慧和神通之力就是这样。菩萨修行各种誓愿之海，普遍随着众生的心愿，众生的心行广大无边，菩萨的国土遍布十方。菩萨趣向一切智慧，勤奋修行各种自在之力，无量的誓愿之海普遍产生，广大的刹土都成就了。修行各种行门之海没有边际，进入佛的境界也无量，为了清净十方各个国土，在每一个国土都经历了无量的劫数。众生被烦恼所扰乱混浊，分别的欲望和喜好不是一个相状，随着心意造作的业力不可思议，一切刹海都因此而成立。佛子的刹海庄严宝藏，是由离垢的光明宝物所成就的，这是由于广大的信解之心，十方所安住的都像这样。菩萨能修行普贤行，游行于法界的微尘之道，在微尘中都显现无量的刹土，清净广大如同虚空。等同于虚空界显现神通，都前往道场各位佛的处所，在莲华座上示现各种相好，每一个身体都包含着一切刹土。一念之间普遍显现于三世，一切刹海都成立了，佛用方便法门都进入其中，这是毗卢遮那佛所庄严清净的。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！一一世界海有世界海微尘数所依住。所谓：或依一切庄严住，或依虚空住，或依一切宝光明住，或依一切佛光明住，或依一切宝色光明住，或依一切佛音声住，或依如幻业生大力阿修罗形金刚手住，或依一切世主身住，或依一切菩萨身住，或依普贤菩萨愿所生一切差别庄严海住。诸佛子！世界海有如是等世界海微尘数所依住。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！每一个世界海都有世界海微尘那么多数的依靠和安住。它们是：或者依靠一切庄严而安住，或者依靠虚空而安住，或者依靠一切宝光明而安住，或者依靠一切佛光明而安住，或者依靠一切宝色光明而安住，或者依靠一切佛音声而安住，或者依靠如幻业生的大力阿修罗形象的金刚手而安住，或者依靠一切世主身而安住，或者依靠一切菩萨身而安住，或者依靠普贤菩萨的誓愿所产生的一切差别庄严之海而安住。各位佛子！世界海有像这样等等的世界海微塵數所依住。*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“遍满十方虚空界，　　所有一切诸国土，
　如来神力之所加，　　处处现前皆可见。
　或有种种诸国土，　　无非离垢宝所成，
　清净摩尼最殊妙，　　炽然普现光明海。
　或有清净光明刹，　　依止虚空界而住，
　或在摩尼宝海中，　　复有安住光明藏。
　如来处此众会海，　　演说法轮皆巧妙，
　诸佛境界广无边，　　众生见者心欢喜。
　有以摩尼作严饰，　　状如华灯广分布，
　香焰光云色炽然，　　覆以妙宝光明网。
　或有刹土无边际，　　安住莲华深大海，
　广博清净与世殊，　　诸佛妙善庄严故。
　或有刹海随轮转，　　以佛威神得安住，
　诸菩萨众遍在中，　　常见无央广大宝。
　或有住于金刚手，　　或复有住天主身，
　毗卢遮那无上尊，　　常于此处转法轮。
　或依宝树平均住，　　香焰云中亦复然；
　或有依诸大水中，　　有住坚固金刚海。
　或有依止金刚幢，　　或有住于华海中，
　广大神通无不周，　　毗卢遮那此能现。
　或修或短无量种，　　其相旋环亦非一，
　妙庄严藏与世殊，　　清净修治乃能见。
　如是种种各差别，　　一切皆依愿海住；
　或有国土常在空，　　诸佛如云悉充遍。
　或有在空悬覆住，　　或时而有或无有；
　或有国土极清净，　　住于菩萨宝冠中。
　十方诸佛大神通，　　一切皆于此中见，
　诸佛音声咸遍满，　　斯由业力之所化。
　或有国土周法界，　　清净离垢从心起，
　如影如幻广无边，　　如因陀网各差别。
　或现种种庄严藏，　　依止虚空而建立，
　诸业境界不思议，　　佛力显示皆令见。
　一一国土微尘内，　　念念示现诸佛刹，
　数皆无量等众生，　　普贤所作恒如是。
　为欲成熟众生故，　　是中修行经劫海，
　广大神变靡不兴，　　法界之中悉周遍。
　法界国土一一尘，　　诸大刹海住其中，
　佛云平等悉弥覆，　　于一切处咸充满。
　如一尘中自在用，　　一切尘内亦复然，
　诸佛菩萨大神通，　　毗卢遮那悉能现。
　一切广大诸刹土，　　如影如幻亦如焰，
　十方不见所从生，　　亦复无来无去处。
　灭坏生成互循复，　　于虚空中无暂已，
　莫不皆由清净愿，　　广大业力之所持。”

*“遍满十方虚空界，所有一切的国土，都被如来的神力所加持，处处都显现在眼前，都可以看见。或者有各种各样的国土，无不是由离垢的宝物所构成，清净的摩尼宝最为殊妙，炽热地普遍显现光明之海。或者有清净光明的刹土，依止着虚空界而安住，或者在摩尼宝海中，又有的安住在光明藏中。如来处在这个众会之海中，演说佛法之轮都非常巧妙，诸佛的境界广大无边，众生见了心中欢喜。有的用摩尼宝作为庄严的装饰，形状如同华灯广泛地分布，香焰光云色彩炽热，覆盖着美妙的宝光明网。或者有的刹土没有边际，安住在莲华的深广大海中，广博清净与世间不同，因为诸佛美妙善良的庄严。或者有的刹海随着轮转，凭借佛的威神之力得以安住，各位菩萨大众遍布在其中，常常看见无数广大的宝物。或者有的安住在金刚手菩萨身上，或者又有的安住在天主身上，毗卢遮那无上尊，常常在这里转动法轮。或者依靠宝树平均地安住，在香焰云中也是这样；或者有的依靠各种大水，有的安住在坚固的金刚海中。或者有的依止着金刚幢，或者有的安住在华海中，广大的神通没有不周遍的，毗卢遮那佛能够显现这个。或者长或者短有无量的种类，它的相状旋转环绕也不是一种，美妙的庄严宝藏与世间不同，清净地修行治理才能看见。像这样各种各样，各不相同，都依靠着誓愿之海而安住；或者有的国土常常在空中，诸佛如同云彩一样都充满了。或者有的在空中悬挂覆盖而安住，或者有时有，或者有时没有；或者有的国土极为清净，安住在菩萨的宝冠之中。十方诸佛的大神通，一切都在这里看见，诸佛的声音都遍满了，这是由于业力所化现的。或者有的国土周遍法界，清净离垢，从心而生起，如同影子，如同幻化，广大无边，如同因陀罗网，各不相同。或者显现各种庄严的宝藏，依止着虚空而建立，各种业的境界不可思议，佛力显示都让他们看见。在每一个国土的微尘之内，念念之间示现各位佛的刹土，数量都无量，等同于众生，普贤菩萨所作的永远是这样。为了想要成熟众生的缘故，在这里修行经历了劫海，广大的神变没有不兴起的，在法界之中都周遍了。法界国土的每一个微尘，各位大的刹海都安住在其中，佛的云平等地都覆盖着，在一切地方都充满了。如同在一个微尘中的自在作用，在一切微尘之内也是这样，诸佛菩萨的大神通，毗卢遮那佛都能显现。一切广大的各位刹土，如同影子，如同幻化，也如同火焰，十方世界都看不见它们从哪里生出来，也又没有来处和去处。毁灭和生成互相循环往复，在虚空中没有片刻停止，没有不是都由于清净的誓愿，广大的业力所加持的。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！世界海有种种差别形相。所谓：或圆，或方，或非圆方，无量差别；或如水漩形，或如山焰形，或如树形，或如华形，或如宫殿形，或如众生形，或如佛形……。如是等，有世界海微尘数。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！世界海有各种不同的形状。它们是：或者圆形，或者方形，或者不是圆形也不是方形，有无量的差别；或者像水漩涡的形状，或者像山火焰的形状，或者像树的形状，或者像华的形状，或者像宫殿的形状，或者像众生的形状，或者像佛的形状……。像这样等等，有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“诸国土海种种别，　　种种庄严种种住，
　殊形共美遍十方，　　汝等咸应共观察。
　其状或圆或有方，　　或复三维及八隅，
　摩尼轮状莲华等，　　一切皆由业令异。
　或有清净焰庄严，　　真金间错多殊好，
　门闼竞开无壅滞，　　斯由业广意无杂。
　刹海无边差别藏，　　譬如云布在虚空，
　宝轮布地妙庄严，　　诸佛光明照耀中。
　一切国土心分别，　　种种光明而照现，
　佛于如是刹海中，　　各各示现神通力。
　或有杂染或清净，　　受苦受乐各差别，
　斯由业海不思议，　　诸流转法恒如是。
　一毛孔内难思刹，　　等微尘数种种住，
　一一皆有遍照尊，　　在众会中宣妙法。
　于一尘中大小刹，　　种种差别如尘数，
　平坦高下各不同，　　佛悉往诣转法轮。
　一切尘中所现刹，　　皆是本愿神通力，
　随其心乐种种殊，　　于虚空中悉能作。
　一切国土所有尘，　　一一尘中佛皆入，
　普为众生起神变，　　毗卢遮那法如是。”

*“各种国土之海各不相同，有各种的庄严，各种的安住，特殊的形状共同美好地遍布十方世界，你们都应该共同观察。它们的形状或者圆形，或者有方形，或者又是三维和八角形，摩尼轮的形状，莲华的形状等等，都是由于业力而使它们不同。或者有的被清净的火焰庄严，真金交错，有很多特殊的美好，门扇竞相打开，没有壅塞，这是由于业力广大，心意没有杂乱。刹海无边的差别宝藏，譬如云彩分布在虚空中，宝轮铺在地上，美妙地庄严，在诸佛的光明照耀之中。一切国土都是心的分别，用各种光明来照现，佛在像这样的刹海中，各自示现神通之力。或者有杂染的，或者有清净的，受苦和受乐各不相同，这是由于业海不可思议，各种流转之法永远是这样。在一个毛孔之内有难以思议的刹土，等同于微尘的数量，各种安住，每一个都有遍照世尊，在众会之中宣说美妙的佛法。在一个微尘中的大小刹土，各种差别如同微尘的数量，平坦和高下各不相同，佛都前往转动法轮。在一切微尘中所显现的刹土，都是本来的誓愿和神通之力，随着他们心中的喜好而各种特殊，在虚空中都能作出来。一切国土所有的微尘，在每一个微尘中佛都进入，普遍为众生兴起神变，毗卢遮那佛的法就是这样。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有种种体。所谓：或以一切宝庄严为体，或以一宝种种庄严为体，或以一切宝光明为体，或以种种色光明为体，或以一切庄严光明为体，或以不可坏金刚为体，或以佛力持为体，或以妙宝相为体，或以佛变化为体，或以日摩尼轮为体，或以极微细宝为体，或以一切宝焰为体，或以种种香为体，或以一切宝华冠为体，或以一切宝影像为体，或以一切庄严所示现为体，或以一念心普示现境界为体，或以菩萨形宝为体，或以宝华蕊为体，或以佛言音为体。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！应当知道世界海有各种不同的体性。它们是：或者以一切宝庄严为体，或者以一种宝物各种庄严为体，或者以一切宝光明为体，或者以各种色光明为体，或者以一切庄严光明为体，或者以不可破坏的金刚为体，或者以佛力加持为体，或者以美妙的宝相为体，或者以佛的变化为体，或者以日摩尼轮为体，或者以极微细的宝物为体，或者以一切宝焰为体，或者以各种香为体，或者以一切宝华冠为体，或者以一切宝影像为体，或者以一切庄严所示现为体，或者以一念心普遍示现境界为体，或者以菩萨形象的宝物为体，或者以宝华蕊为体，或者以佛的言音为体。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“或有诸刹海，　　妙宝所合成，
　坚固不可坏，　　安住宝莲华。
　或是净光明，　　出生不可知，
　一切光庄严，　　依止虚空住。
　或净光为体，　　复依光明住，
　光云作严饰，　　菩萨共游处。
　或有诸刹海，　　从于愿力生，
　犹如影像住，　　取说不可得。
　或以摩尼成，　　普放日藏光，
　珠轮以严地，　　菩萨悉充满。
　有刹宝焰成，　　焰云覆其上，
　众宝光殊妙，　　皆由业所得。
　或从妙相生，　　众相庄严地，
　如冠共持戴，　　斯由佛化起。
　或从心海生，　　随心所解住，
　如幻无处所，　　一切是分别。
　或以佛光明，　　摩尼光为体，
　诸佛于中现，　　各起神通力。
　或普贤菩萨，　　化现诸刹海，
　愿力所庄严，　　一切皆殊妙。”

*“或者有的刹海，是由美妙的宝物所合成，坚固不可破坏，安住在宝莲华上。或者是清净的光明，出生不可知，被一切光明所庄严，依止着虚空而安住。或者以清净的光明为体，又依靠着光明而安住，用光云作为庄严的装饰，是菩萨共同游玩的地方。或者有的刹海，是从誓愿之力中产生的，如同影像一样安住，执取和言说都得不到。或者用摩尼宝构成，普遍放出日藏之光，用珠轮来庄严大地，菩萨都充满了。有的刹土由宝焰构成，焰云覆盖在上面，各种宝物的光芒特殊美妙，都是由于业力所得。或者从美妙的相好中产生，用各种相好庄严大地，如同宝冠共同持戴，这是由于佛的教化而兴起的。或者从心海中产生，随着心中所理解而安住，如同幻化没有处所，一切都是分别。或者用佛的光明，摩尼宝的光明作为体性，诸佛在其中显现，各自兴起神通之力。或者普贤菩萨，化现出各种刹海，被誓愿之力所庄严，一切都特殊美妙。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有种种庄严。所谓：或以一切庄严具中出上妙云庄严，或以说一切菩萨功德庄严，或以说一切众生业报庄严，或以示现一切菩萨愿海庄严，或以表示一切三世佛影像庄严，或以一念顷示现无边劫神通境界庄严，或以出现一切佛身庄严，或以出现一切宝香云庄严，或以示现一切道场中诸珍妙物光明照耀庄严，或以示现一切普贤行愿庄严……。如是等，有世界海微尘数。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！应当知道世界海有各种庄严。它们是：或者用一切庄严用具中出现上妙的云来庄严，或者用说一切菩萨功德来庄严，或者用说一切众生业报来庄严，或者用示现一切菩萨愿海来庄严，或者用表示一切三世佛影像来庄严，或者用一念之间示现无边劫神通境界来庄严，或者用出现一切佛身来庄严，或者用出现一切宝香云来庄严，或者用示现一切道场中各种珍奇美妙的物品光明照耀来庄严，或者用示现一切普贤行愿来庄严……。像这样等等，有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“广大刹海无有边，　　皆由清净业所成，
　种种庄严种种住，　　一切十方皆遍满。
　无边色相宝焰云，　　广大庄严非一种，
　十方刹海常出现，　　普演妙音而说法。
　菩萨无边功德海，　　种种大愿所庄严，
　此土俱时出妙音，　　普震十方诸刹网。
　众生业海广无量，　　随其感报各不同，
　于一切处庄严中，　　皆由诸佛能演说。
　三世所有诸如来，　　神通普现诸刹海，
　一一事中一切佛，　　如是严净汝应观。
　过去未来现在劫，　　十方一切诸国土，
　于彼所有大庄严，　　一一皆于刹中见。
　一切事中无量佛，　　数等众生遍世间，
　为令调伏起神通，　　以此庄严国土海。
　一切庄严吐妙云，　　种种华云香焰云，
　摩尼宝云常出现，　　刹海以此为严饰。
　十方所有成道处，　　种种庄严皆具足，
　流光布迥若彩云，　　于此刹海咸令见。
　普贤愿行诸佛子，　　等众生劫勤修习，
　无边国土悉庄严，　　一切处中皆显现。”

*“广大的刹海没有边际，都是由清净的业力所成就的，各种庄严，各种安住，一切十方世界都遍满了。无边的色相、宝焰、云彩，广大的庄严不止一种，在十方刹海常常出现，普遍演说美妙的声音而说法。菩萨无边的功德之海，被各种大愿所庄严，这个国土同时发出美妙的声音，普遍震动十方各个刹网。众生的业海广大无量，随着他们感召的果报各不相同，在一切地方的庄严之中，都是由诸佛能够演说的。三世所有的各位如来，用神通普遍显现在各个刹海，在每一件事情中都有一切佛，像这样庄严清净，你们应该观察。过去、未来、现在的劫数，十方一切各个国土，在那些国土中所有的大庄严，每一个都在刹土中看见。在一切事情中有无量的佛，数量等同于众生，遍布世间，为了让他们调伏而兴起神通，用这个来庄严国土之海。一切庄严都吐出美妙的云彩，各种华云、香焰云，摩尼宝云常常出现，刹海用这个作为庄严的装饰。十方世界所有成就道业的地方，各种庄严都具足，流光分布得很远，如同彩云，在这个刹海中都让他们看见。修行普贤愿行的各位佛弟子，在等同于众生数量的劫数中勤奋修习，无边的国土都庄严了，在一切地方都显现出来。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数清净方便海。所谓：诸菩萨亲近一切善知识同善根故，增长广大功德云遍法界故，净修广大诸胜解故，观察一切菩萨境界而安住故，修治一切诸波罗蜜悉圆满故，观察一切菩萨诸地而入住故，出生一切净愿海故，修习一切出要行故，入于一切庄严海故，成就清净方便力故……。如是等，有世界海微尘数。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！应当知道世界海有世界海微尘那么多数的清净方便之海。它们是：因为各位菩萨亲近一切善知识，与他们同有善根；因为增长广大的功德云遍布法界；因为清净地修行广大的各种殊胜理解；因为观察一切菩萨的境界而安住；因为修行治理一切各种波罗蜜都圆满了；因为观察一切菩萨的各种地而进入安住；因为产生了切清净的誓愿之海；因为修习一切出离要道之行；因为进入一切庄严之海；因为成就了清净的方便之力……。像这样等等，有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“一切刹海诸庄严，　　无数方便愿力生，
　一切刹海常光耀，　　无量清净业力起。
　久远亲近善知识，　　同修善业皆清净，
　慈悲广大遍众生，　　以此庄严诸刹海。
　一切法门三昧等，　　禅定解脱方便地，
　于诸佛所悉净治，　　以此出生诸刹海。
　发生无量决定解，　　能解如来等无异，
　忍海方便已修治，　　故能严净无边刹。
　为利众生修胜行，　　福德广大常增长，
　譬如云布等虚空，　　一切刹海皆成就。
　诸度无量等刹尘，　　悉已修行令具足，
　愿波罗蜜无有尽，　　清净刹海从此生。
　净修无等一切法，　　生起无边出要行，
　种种方便化群生，　　如是庄严国土海。
　修习庄严方便地，　　入佛功德法门海，
　普使众生竭苦源，　　广大净刹皆成就。
　力海广大无与等，　　普使众生种善根，
　供养一切诸如来，　　国土无边悉清净。”

*“一切刹海的各种庄严，是由无数的方便和愿力产生的，一切刹海常常光芒闪耀，是由无量的清净业力兴起的。久远地亲近善知识，共同修行善业都清净了，慈悲广大遍及众生，用这个来庄严各位刹海。一切法门、三昧等等，禅定、解脱、方便之地，在诸佛那里都清净地治理了，用这个来产生各位刹海。发生无量的决定性的理解，能理解如来等同而无差异，忍辱之海的方便法门已经修行治理，所以能庄严清净无边的刹土。为了利益众生而修行殊胜的行门，福德广大，常常增长，譬如云彩分布，等同于虚空，一切刹海都成就了。各种波罗蜜无量，等同于刹土的微尘，都已修行让他们具足，誓愿波罗蜜没有穷尽，清净的刹海由此产生。清净地修行无与伦比的一切法，生起无边的出离要道之行，用各种方便法门教化众生，像这样庄严国土之海。修习庄严的方便之地，进入佛的功德法门之海，普遍使众生枯竭痛苦的根源，广大的清净刹土都成就了。力量之海广大无与伦比，普遍使众生种下善根，供养一切各位如来，国土无边都清净了。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知一一世界海有世界海微尘数佛出现差别。所谓：或现小身，或现大身，或现短寿，或现长寿，或唯严净一佛国土，或有严净无量佛土，或唯显示一乘法轮，或有显示不可思议诸乘法轮，或现调伏少分众生，或示调伏无边众生……。如是等，有世界海微尘数。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！应当知道每一个世界海都有世界海微尘那么多数的佛出现的差别。它们是：或者显现小身，或者显现大身；或者显现短寿，或者显现长寿；或者只庄严清净一个佛国土，或者有庄严清净无量的佛土；或者只显示一乘的法轮，或者有显示不可思议的各种乘的法轮；或者显现调伏少部分众生，或者开示调伏无边的众生……。像这样等等，有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“诸佛种种方便门，　　出兴一切诸刹海，
　皆随众生心所乐，　　此是如来善权力。
　诸佛法身不思议，　　无色无形无影像，
　能为众生现众相，　　随其心乐悉令见。
　或为众生现短寿，　　或现住寿无量劫，
　法身十方普现前，　　随宜出现于世间。
　或有严净不思议，　　十方所有诸刹海；
　或唯严净一国土，　　于一示现悉无余。
　或随众生心所乐，　　示现难思种种乘；
　或有唯宣一乘法，　　一中方便现无量。
　或有自然成正觉，　　令少众生住于道；
　或有能于一念中，　　开悟群迷无有数。
　或于毛孔出化云，　　示现无量无边佛，
　一切世间皆现睹，　　种种方便度群生。
　或有言音普周遍，　　随其心乐而说法，
　不可思议大劫中，　　调伏无量众生海。
　或有无量庄严国，　　众会清净俨然坐，
　佛如云布在其中，　　十方刹海靡不充。
　诸佛方便不思议，　　随众生心悉现前，
　普住种种庄严刹，　　一切国土皆周遍。”

*“诸佛的各种方便法门，出现于一切各个刹海，都随着众生的心意和喜好，这是如来善巧的权变之力。诸佛的法身不可思议，没有颜色，没有形状，没有影像，能为众生显现各种相好，随着他们的心意和喜好都让他们看见。或者为众生显现短寿，或者显现住世无量的劫数，法身在十方世界普遍显现在眼前，随机应变地出现于世间。或者有庄严清净不可思议的，十方世界所有的各个刹海；或者只庄严清净一个国土，在一个国土中示现完全没有余留。或者随着众生的心意和喜好，示现难以思议的各种乘；或者有只宣说一种乘的法门，在一种之中用方便法门显现无量。或者有自然成就正觉，让少数的众生安住于正道；或者有能在一念之中，开悟迷惑的众生无数。或者在毛孔中出现化现的云，示现无量无边的佛，一切世间都显现看见，用各种方便法门度化众生。或者有言语音声普遍周遍，随着他们的心意和喜好而说法，在不可思议的大劫中，调伏无量的众生之海。或者有无量庄严的国家，众会清净地庄严安坐，佛如同云彩分布在其中，十方刹海没有不充满的。诸佛的方便法门不可思议，随着众生的心意都显现在眼前，普遍安住在各种庄严的刹土，一切国土都周遍了。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数劫住。所谓：或有阿僧祇劫住，或有无量劫住，或有无边劫住，或有无等劫住，或有不可数劫住，或有不可称劫住，或有不可思劫住，或有不可量劫住，或有不可说劫住……。如是等，有世界海微尘数。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！应当知道世界海有世界海微尘那么多数的劫的安住。它们是：或者有阿僧祇劫的安住，或者有无量劫的安住，或者有无边劫的安住，或者有无与伦比的劫的安住，或者有不可数的劫的安住，或者有不可称的劫的安住，或者有不可思议的劫的安住，或者有不可量的劫的安住，或者有不可说的劫的安住……。像这样等等，有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“世界海中种种劫，　　广大方便所庄严，
　十方国土咸观见，　　数量差别悉明了。
　我见十方世界海，　　劫数无量等众生，
　或长或短或无边，　　以佛音声今演说。
　我见十方诸刹海，　　或住国土微尘劫，
　或有一劫或无数，　　以愿种种各不同。
　或有纯净或纯染，　　或复染净二俱杂，
　愿海安立种种殊，　　住于众生心想中。
　往昔修行刹尘劫，　　获大清净世界海，
　诸佛境界具庄严，　　永住无边广大劫。
　有名种种宝光明，　　或名等音焰眼藏，
　离尘光明及贤劫，　　此清净劫摄一切。
　有清净劫一佛兴，　　或一劫中无量现，
　无尽方便大愿力，　　入于一切种种劫。
　或无量劫入一劫，　　或复一劫入多劫，
　一切劫海种种门，　　十方国土皆明现。
　或一切劫庄严事，　　于一劫中皆现睹，
　或一劫内所庄严，　　普入一切无边劫。
　始从一念终成劫，　　悉依众生心想生，
　一切刹海劫无边，　　以一方便皆清净。”

*“在世界海中有各种的劫数，被广大的方便法门所庄严，十方国土都能看见，数量的差别都明了。我看见十方世界海，劫数无量，等同于众生，或者长，或者短，或者无边，用佛的声音现在演说。我看见十方各个刹海，或者安住国土微尘那么多的劫数，或者有一个劫，或者有无数的劫，因为誓愿各种各样，各不相同。或者有纯粹清净的，或者有纯粹杂染的，或者又有杂染和清净二者都混杂的，誓愿之海安立的各种特殊，安住在众生的心想之中。往昔修行了刹土微尘那么多的劫数，获得大的清净世界海，诸佛的境界具足庄严，永远安住在无边广大的劫数中。有的名叫种种宝光明，或者名叫等音焰眼藏，离尘光明以及贤劫，这个清净的劫包含了所有。有清净的劫只有一个佛兴起，或者一个劫中有无量的佛显现，无尽的方便法门和大的愿力，进入一切各种的劫数。或者无量的劫数进入一个劫，或者又一个劫进入许多劫，一切劫海的各种法门，在十方国土都清晰地显现。或者一切劫的庄严之事，在一个劫中都显现看见，或者一个劫之内所庄严的，普遍进入一切无边的劫。从一开始的一念到最后成为一个劫，都依靠着众生的心想而产生，一切刹海的劫数无边，用一个方便法门都清净了。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数劫转变差别。所谓：法如是故，世界海无量成坏劫转变；染污众生住故，世界海成染污劫转变；修广大福众生住故，世界海成染净劫转变；信解菩萨住故，世界海成染净劫转变；无量众生发菩提心故，世界海纯清净劫转变；诸菩萨各各游诸世界故，世界海无边庄严劫转变；十方一切世界海诸菩萨云集故，世界海无量大庄严劫转变；诸佛世尊入涅槃故，世界海庄严灭劫转变；诸佛出现于世故，一切世界海广博严净劫转变；如来神通变化故，世界海普清净劫转变……。如是等，有世界海微尘数。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！应当知道世界海有世界海微尘那么多数的劫转变的差别。它们是：因为法理本该如此，所以世界海有无量的成住坏空的劫的转变；因为有染污的众生安住，所以世界海有染污的劫的转变；因为有修行广大福德的众生安住，所以世界海有染净的劫的转变；因为有信解的菩萨安住，所以世界海有染净的劫的转变；因为有无量的众生发菩提心，所以世界海有纯清净的劫的转变；因为各位菩萨各自游历各个世界，所以世界海有无边庄严的劫的转变；因为十方一切世界海的各位菩萨像云一样聚集，所以世界海有无量大庄严的劫的转变；因为诸佛世尊进入涅槃，所以世界海有庄严消灭的劫的转变；因为诸佛出现于世，所以一切世界海有广博庄严清净的劫的转变；因为如来的神通变化，所以世界海有普遍清净的劫的转变……。像这样等等，有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“一切诸国土，　　皆随业力生，
　汝等应观察，　　转变相如是。
　染污诸众生，　　业惑缠可怖，
　彼心令刹海，　　一切成染污。
　若有清净心，　　修诸福德行，
　彼心令刹海，　　杂染及清净。
　信解诸菩萨，　　于彼劫中生，
　随其心所有，　　杂染清净见。
　无量诸众生，　　悉发菩提心，
　彼心令刹海，　　住劫恒清净。
　无量亿菩萨，　　往诣于十方，
　庄严无有殊，　　劫中差别见。
　一一微尘内，　　佛刹如尘数，
　菩萨共云集，　　国土皆清净。
　世尊入涅槃，　　彼土庄严灭，
　众生无法器，　　世界成杂染。
　若有佛兴世，　　一切悉珍好，
　随其心清净，　　庄严皆具足。
　诸佛神通力，　　示现不思议，
　是时诸刹海，　　一切普清净。”

*“一切的国土，都随着业力而产生，你们应该观察，转变的相状就是这样。染污的各位众生，被业障和迷惑缠绕，非常可怕，他们的心让刹海，一切都成为染污。如果有清净的心，修行各种福德之行，他们的心让刹海，既有杂染又有清净。信解的各位菩萨，在那些劫数中出生，随着他们心中所有，看见杂染和清净。无量的各位众生，都发了菩提心，他们的心让刹海，在安住的劫数中永远清净。无量亿的菩萨，前往十方世界，庄严没有特殊，在劫数中看见差别。在每一个微尘之内，佛刹如同微尘的数量，菩萨共同像云一样聚集，国土都清净。世尊进入涅槃，那个国土的庄严就消灭了，众生不是法器，世界就成为杂染。如果有佛兴起于世，一切都珍贵美好，随着他们的心清净，庄严都具足了。诸佛的神通之力，示现不可思议，这时各位刹海，一切都普遍清净。”*

尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！应知世界海有世界海微尘数无差别。所谓：一一世界海中，有世界海微尘数世界无差别；一一世界海中，诸佛出现所有威力无差别；一一世界海中，一切道场遍十方法界无差别；一一世界海中，一切如来道场众会无差别；一一世界海中，一切佛光明遍法界无差别；一一世界海中，一切佛变化名号无差别；一一世界海中，一切佛音声普遍世界海无边劫住无差别；一一世界海中，法轮方便无差别；一一世界海中，一切世界海普入一尘无差别；一一世界海中，一一微尘，一切三世诸佛世尊广大境界皆于中现无差别。诸佛子！世界海无差别，略说如是；若广说者，有世界海微尘数。”

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：“各位佛子！应当知道世界海有世界海微尘那么多数的无差别。它们是：在每一个世界海中，有世界海微尘那么多数的世界没有差别；在每一个世界海中，诸佛出现的所有威力没有差别；在每一个世界海中，一切道场遍布十方法界没有差别；在每一个世界海中，一切如来的道场众会没有差别；在每一个世界海中，一切佛的光明遍布法界没有差别；在每一个世界海中，一切佛的变化名号没有差别；在每一个世界海中，一切佛的声音普遍于世界海，在无边的劫数中安住没有差别；在每一个世界海中，法轮的方便法门没有差别；在每一个世界海中，一切世界海普遍进入一个微尘没有差别；在每一个世界海中，每一个微尘，一切三世诸佛世尊的广大境界都在其中显现没有差别。各位佛子！世界海的无差别，简略地说就是这样；如果详细地说，就有世界海微尘那么多数。”*

尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力，观察十方而说颂言：

*那时，普贤菩萨想再宣说它的义理，承受佛的威力，观察十方而说偈颂道：*

“一微尘中多刹海，　　处所各别悉严净，
　如是无量入一中，　　一一区分无杂越。
　一一尘内难思佛，　　随众生心普现前，
　一切刹海靡不周，　　如是方便无差别。
　一一尘中诸树王，　　种种庄严悉垂布，
　十方国土皆同现，　　如是一切无差别。
　一一尘内微尘众，　　悉共围绕人中主，
　出过一切遍世间，　　亦不迫隘相杂乱。
　一一尘中无量光，　　普遍十方诸国土，
　悉现诸佛菩提行，　　一切刹海无差别。
　一一尘中无量身，　　变化如云普周遍，
　以佛神通导群品，　　十方国土亦无别。
　一一尘中说众法，　　其法清净如轮转，
　种种方便自在门，　　一切皆演无差别。
　一尘普演诸佛音，　　充满法器诸众生，
　遍住刹海无央劫，　　如是音声亦无异。
　刹海无量妙庄严，　　于一尘中无不入，
　如是诸佛神通力，　　一切皆由业性起。
　一一尘中三世佛，　　随其所乐悉令见，
　体性无来亦无去，　　以愿力故遍世间。”

*“在一个微尘中有许多刹海，处所各不相同，都庄严清净，像这样无量的都进入一个之中，每一个都区分开，没有混杂和超越。在每一个微尘之内有难以思议的佛，随着众生的心意普遍显现在眼前，一切刹海没有不周遍的，像这样的方便法门没有差别。在每一个微尘中的各位树王，各种庄严都垂挂分布，十方国土都同样显现，像这样一切都没有差别。在每一个微尘之内有微尘那么多的众生，都共同围绕着人中之主，超出于一切，遍布世间，也不拥挤，不互相杂乱。在每一个微尘中有无量的光明，普遍于十方各个国土，都显现诸佛的菩提行，一切刹海没有差别。在每一个微尘中有无量的身体，变化如同云彩普遍周遍，用佛的神通引导众生，十方国土也没有区别。在每一个微尘中说各种法，那些法清净如同轮子转动，各种方便自在的法门，一切都演说没有差别。一个微尘普遍演说诸佛的声音，充满法器的各位众生，遍住于刹海无数的劫数，像这样的声音也没有差异。刹海无量的美妙庄严，在一个微尘中没有不进入的，像这样诸佛的神通之力，一切都由业性而生起。在每一个微尘中有三世的佛，随着他们的喜好都让他们看见，体性没有来也没有去，因为誓愿之力的缘故遍布世间。”*

大方广佛华严经卷第七

*《大方广佛华严经》卷第七*

大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经

*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 《大方广佛华严经》*
