# 
大方广佛华严经卷第七十一

*大方广佛华严经卷第七十一*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　入法界品第三十九之十二

*入法界品第三十九之十二*

　　尔时，善财童子于普救众生妙德夜神所，闻菩萨普现一切世间调伏众生解脱门，了知信解，自在安住；而往寂静音海夜神所，顶礼其足，绕无数匝，于前合掌而作是言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，我欲依善知识，学菩萨行，入菩萨行，修菩萨行，住菩萨行。唯愿慈哀，为我宣说：菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？”时，彼夜神告善财言：

*那时，善财童子在普救众生妙德夜神那里，听闻了“菩萨普现一切世间调伏众生解脱门”，便了知、信解、自在地安住于其中。然后，他前往寂静音海夜神的住所，向她的双足顶礼，绕了无数圈，在她面前合掌，这样说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，我希望能依靠善知识，学习菩萨的行持，契入菩萨的行持，修习菩萨的行持，安住于菩萨的行持。惟愿您慈悲哀怜，为我宣说：菩萨如何学习菩萨的行持？如何修习菩萨的道法？”那时，那位夜神告诉善财说：*

　　“善哉善哉！善男子！汝能依善知识求菩萨行。

*“好啊，好啊！善男子！你能依靠善知识来追求菩萨的修行。”*

　　“善男子！我得菩萨解脱，名：念念出生广大喜庄严解脱门。”

*“善男子！我证得了菩萨的一个解脱法门，名叫‘念念出生广大喜庄严解脱门’。”*

　　善财言：“大圣！此解脱门为何事业？行何境界？起何方便？作何观察？”

*善财说：“大圣！这个解脱法门是做什么事业的？行持什么样的境界？生起什么样的方便？作什么样的观察？”*

　　夜神言：

*夜神说：*

　　“善男子！我发起清净平等乐欲心，我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严不可坏乐欲心，我发起攀缘不退转位永不退转心，我发起庄严功德宝山不动心，我发起无住处心，我发起普现一切众生前救护心，我发起见一切佛海无厌足心，我发起求一切菩萨清净愿力心，我发起住大智光明海心，我发起令一切众生超过忧恼旷野心，我发起令一切众生舍离愁忧苦恼心，我发起令一切众生舍离不可意色、声、香、味、触、法心，我发起令一切众生舍离爱别离苦、怨憎会苦心，我发起令一切众生舍离恶缘、愚痴等苦心，我发起与一切险难众生作依怙心，我发起令一切众生出生死苦处心，我发起令一切众生舍离生、老、病、死等苦心，我发起令一切众生成就如来无上法乐心，我发起令一切众生皆受喜乐心。

*“善男子！我发起了清净、平等的喜爱和意愿之心；我发起了脱离一切世间尘垢、清净、坚固、庄严、不可被破坏的喜爱和意愿之心；我发起了攀缘不退转的果位、永不退转的心；我发起了庄严功德宝山、不动摇的心；我发起了无所住着的心；我发起了普遍显现在一切众生面前、救护他们的心；我发起了见到一切如海一般众多的佛陀而没有满足的心；我发起了追求一切菩萨清净愿力的心；我发起了安住于巨大智慧光明海洋的心；我发起了让一切众生超越忧愁和烦恼旷野的心；我发起了让一切众生舍离愁苦和忧恼的心；我发起了让一切众生舍离不合心意的色、声、香、味、触、法的心；我发起了让一切众生舍离爱别离的痛苦、怨憎会的痛苦的心；我发起了让一切众生舍离恶的因缘、愚痴等痛苦的心；我发起了与一切处于危险和困难中的众生作依靠和怙恃的心；我发起了让一切众生出离生死痛苦之处的心；我发起了让一切众生舍离生、老、病、死等痛苦的心；我发起了让一切众生成就如来无上佛法之乐的心；我发起了让一切众生都接受喜悦和安乐的心。”*

　　“发是心已，复为说法，令其渐至一切智地。所谓：若见众生乐着所住宫殿、屋宅，我为说法，令其了达诸法自性，离诸执着；若见众生恋着父母、兄弟、姊妹，我为说法，令其得预诸佛菩萨清净众会；若见众生恋着妻子，我为说法，令其舍离生死爱染，起大悲心，于一切众生平等无二；若见众生住于王宫，采女侍奉，我为说法，令其得与众圣集会，入如来教；若见众生染着境界，我为说法，令其得入如来境界；若见众生多瞋恚者，我为说法，令住如来忍波罗蜜；若见众生其心懈怠，我为说法，令得清净精进波罗蜜；若见众生其心散乱，我为说法，令得如来禅波罗蜜；若见众生入见稠林无明暗障，我为说法，令得出离稠林黑暗；若见众生无智慧者，我为说法，令得般若波罗蜜；若见众生染着三界，我为说法，令出生死；若见众生志意下劣，我为说法，令其圆满佛菩提愿；若见众生住自利行，我为说法，令其发起利益一切诸众生愿；若见众生志力微弱，我为说法，令得菩萨力波罗蜜；若见众生愚痴闇心，我为说法，令得菩萨智波罗蜜；若见众生色相不具，我为说法，令得如来清净色身；若见众生形容丑陋，我为说法，令得无上清净法身；若见众生色相粗恶，我为说法，令得如来微妙色身；若见众生情多忧恼，我为说法，令得如来毕竟安乐；若见众生贫穷所苦，我为说法，令得菩萨功德宝藏；若见众生住止园林，我为说法，令彼勤求佛法因缘；若见众生行于道路，我为说法，令其趣向一切智道；若见众生在聚落中，我为说法，令出三界；若见众生住止人间，我为说法，令其超越二乘之道，住如来地；若见众生居住城廓，我为说法，令其得住法王城中；若见众生住于四隅，我为说法，令得三世平等智慧；若见众生住于诸方，我为说法，令得智慧见一切法；若见众生贪行多者，我为彼说不净观门，令其舍离生死爱染；若见众生瞋行多者，我为彼说大慈观门，令其得入勤加修习；若见众生痴行多者，我为说法，令得明智观诸法海；若见众生等分行者，我为说法，令其得入诸乘愿海；若见众生乐生死乐，我为说法，令其厌离；若见众生厌生死苦，应为如来所化度者，我为说法，令能方便示现受生；若见众生爱着五蕴，我为说法，令其得住无依境界；若见众生其心下劣，我为显示胜庄严道；若见众生心生憍慢，我为其说平等法忍；若见众生其心谄曲，我为其说菩萨直心。善男子！我以此等无量法施摄诸众生，种种方便教化调伏，令离恶道，受人天乐，脱三界缚，住一切智；我时便得广大欢喜法光明海，其心怡畅，安隐适悦。

*“发了这个心之后，我又为他们说法，让他们能渐渐地到达一切智慧的境地。比如：如果见到众生喜爱并执着于所住的宫殿、房屋，我就为他们说法，让他们能了达各种法门的自性，脱离各种的执着。如果见到众生贪恋执着于父母、兄弟、姐妹，我就为他们说法，让他们能预先参与到诸佛菩萨清净的集会中。如果见到众生贪恋执着于妻子，我就为他们说法，让他们能舍离对生死轮回的贪爱和染污，生起大悲之心，对于一切众生都平等而没有二元对立。如果见到众生住在王宫，被采女侍奉，我就为他们说法，让他们能与各位圣人集会，契入如来的教法。如果见到众生染着于各种境界，我就为他们说法，让他们能契入如来的境界。如果见到众生嗔恚心重的，我就为他们说法，让他们安住于如来的忍辱波罗蜜。如果见到众生内心懈怠的，我就为他们说法，让他们获得清净的精进波罗蜜。如果见到众生内心散乱的，我就为他们说法，让他们获得如来的禅定波罗蜜。如果见到众生契入了邪见的茂密森林和无明的黑暗障碍，我就为他们说法，让他们得以出离那茂密的森林和黑暗。如果见到众生没有智慧的，我就为他们说法，让他们获得般若波罗蜜。如果见到众生染着于三界的，我就为他们说法，让他们出离生死轮回。如果见到众生志向和意愿低下的，我就为他们说法，让他们能圆满佛的菩提誓愿。如果见到众生只安住于自利的修行，我就为他们说法，让他们能发起利益一切众生的誓愿。如果见到众生志向和力量微弱的，我就为他们说法，让他们获得菩萨的力量波罗蜜。如果见到众生愚痴和黑暗的心的，我就为他们说法，让他们获得菩萨的智慧波罗蜜。如果见到众生色相不具足的，我就为他们说法，让他们获得如来清净的色身。如果见到众生形容丑陋的，我就为他们说法，让他们获得无上清净的法身。如果见到众生色相粗恶的，我就为他们说法，让他们获得如来微妙的色身。如果见到众生情感多有忧愁和烦恼的，我就为他们说法，让他们获得如来究竟的安乐。如果见到众生被贫穷所困苦的，我就为他们说法，让他们获得菩萨的功德宝藏。如果见到众生安住和停止在园林中的，我就为他们说法，让他们能勤奋地追求佛法的因缘。如果见到众生行走在道路上的，我就为他们说法，让他们能趣向通往一切智慧的道路。如果见到众生在村落中的，我就为他们说法，让他们能出离三界。如果见到众生安住和停止在人间的，我就为他们说法，让他们能超越声闻、缘觉二乘的道路，安住于如来的境地。如果见到众生居住在城郭中的，我就为他们说法，让他们能安住于法王的城中。如果见到众生住在四隅的，我就为他们说法，让他们获得过去、现在、未来三世平等的智慧。如果见到众生住在各个方向的，我就为他们说法，让他们能获得智慧，见到一切的法门。如果见到众生贪欲行为多的，我就为他们宣说不净观的法门，让他们能舍离对生死轮回的贪爱和染污。如果见到众生嗔恚行为多的，我就为他们宣说大慈观的法门，让他们能契入并勤奋地加以修习。如果见到众生愚痴行为多的，我就为他们说法，让他们能获得明智，观察各种法门的海洋。如果见到众生贪嗔痴等分行为的，我就为他们说法，让他们能契入各种法门的誓愿海洋。如果见到众生喜爱生死轮回的快乐，我就为他们说法，让他们生起厌离之心。如果见到众生厌恶生死轮回的痛苦，应该是被如来所教化和度脱的，我就为他们说法，让他们能用方便法门来示现受生。如果见到众生贪爱和执着于五蕴，我就为他们说法，让他们能安住于无所依靠的境界。如果见到众生内心低下的，我就为他们显示殊胜庄严的道路。如果见到众生内心生起骄慢的，我就为他们宣说平等的法忍。如果见到众生内心谄媚和弯曲的，我就为他们宣说菩萨的直心。善男子！我用像这样等等无数的法施来摄受各位众生，用各种方便法门来教化和调伏他们，让他们脱离恶道，享受人天善道的安乐，解脱三界的束缚，安住于一切智慧。我那时就获得了广大的欢喜、佛法和光明的海洋，内心舒畅，安稳而舒适愉悦。”*

　　“复次，善男子！我常观察一切菩萨道场众会，修种种愿行，现种种净身，有种种常光，放种种光明；以种种方便，入一切智门，入种种三昧，现种种神变，出种种音声海，具种种庄严身，入种种如来门，诣种种国土海，见种种诸佛海，得种种辩才海，照种种解脱境，得种种智光海，入种种三昧海，游戏种种诸解脱门，以种种门趣一切智，种种庄严虚空法界，以种种庄严云遍覆虚空，观察种种道场众会，集种种世界，入种种佛刹，诣种种方海，受种种如来命，从种种如来所，与种种菩萨俱，雨种种庄严云，入如来种种方便，观如来种种法海，入种种智慧海，坐种种庄严座。善男子！我观察此道场众会，知佛神力无量无边，生大欢喜。

*“还有，善男子！我常常观察一切菩萨的道场和集会，他们修习各种的誓愿和行持，显现各种清净的身体，有各种恒常的光明，放出各种的光明。他们用各种方便法门，契入一切智慧的门径，契入各种的三昧，显现各种的神通变化，发出如海一般众多的各种声音，具足各种庄严的身体，契入各种如来的门径，前往如海一般众多的各种国土，见到如海一般众多的各位佛陀，获得如海一般众多的各种辩才，照亮各种解脱的境界，获得如海一般众多的各种智慧之光，契入如海一般众多的各种三昧，游戏于各种各样的解脱之门，用各种门径趣向一切智慧，用各种庄严来庄严虚空法界，用各种庄严的云彩来遍覆虚空，观察各种道场和集会，积集各种世界，契入各种佛国，前往如海一般众多的各种方向，领受各种如来的教命，从各种如来那里，和各种菩萨一同，像下雨一样降下各种庄严的云彩，契入如来各种的方便法门，观察如来各种如海一般的法门，契入各种智慧的海洋，坐在各种庄严的座位上。善男子！我观察这个道场和集会，了知了佛的神通之力是无量无边的，于是生起了极大的欢喜。”*

　　“善男子！我观毗卢遮那如来，念念出现不可思议清净色身；既见是已，生大欢喜。又观如来于念念中，放大光明充满法界；既见是已，生大欢喜。又见如来一一毛孔，念念出现无量佛刹微尘数光明海，一一光明以无量佛刹微尘数光明而为眷属，一一周遍一切法界，消灭一切诸众生苦；既见是已，生大欢喜。又，善男子！我观如来顶及两肩，念念出现一切佛刹微尘数宝焰山云，充满十方一切法界；既见是已，生大欢喜。又，善男子！我观如来一一毛孔，于念念中，出一切佛刹微尘数香光明云，充满十方一切佛刹；既见是已，生大欢喜。又，善男子！我观如来一一相，念念出一切佛刹微尘数诸相庄严如来身云，遍往十方一切世界；既见是已，生大欢喜。又，善男子！我观如来一一毛孔，于念念中，出不可说佛刹微尘数佛变化云，示现如来从初发心、修波罗蜜、具庄严道、入菩萨地；既见是已，生大欢喜。又，善男子！我观如来一一毛孔，念念出现不可说不可说佛刹微尘数天王身云，及以天王自在神变，充遍一切十方法界，应以天王身而得度者，即现其前而为说法；既见是已，生大欢喜。如天王身云，其龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王身云，莫不皆于一一毛孔，如是出现，如是说法；我见是已，于念念中，生大欢喜，生大信乐，量与法界萨婆若等。昔所未得而今始得，昔所未证而今始证，昔所未入而今始入，昔所未满而今始满，昔所未见而今始见，昔所未闻而今始闻。何以故？以能了知法界相故，知一切法唯一相故，能平等入三世道故，能说一切无边法故。

*“善男子！我观察毗卢遮那如来，在每一个念头中都显现出不可思议的清净色身；见到之后，我生起了极大的欢喜。我又观察如来在每一个念头中，都放出巨大的光明，充满整个法界；见到之后，我又生起了极大的欢喜。我又看见如来的每一个毛孔，在每一个念头中，都显现出无量佛国微尘数那么多的光明海洋，每一个光明又以无量佛国微尘数那么多的光明作为眷属，每一个光明都周遍地照耀着整个法界，消灭了一切众生的痛苦；见到之后，我又生起了极大的欢喜。还有，善男子！我观察如来的头顶和双肩，在每一个念头中，都显现出一切佛国微尘数那么多的宝焰山云，充满十方一切法界；见到之后，我又生起了极大的欢喜。还有，善男子！我观察如来的每一个毛孔，在每一个念头中，都生出一切佛国微尘数那么多的香光明云，充满十方一切佛国；见到之后，我又生起了极大的欢喜。还有，善男子！我观察如来的每一种相貌，在每一个念头中，都生出一切佛国微尘数那么多的、被各种相貌庄严的如来身云，遍往十方一切世界；见到之后，我又生起了极大的欢喜。还有，善男子！我观察如来的每一个毛孔，在每一个念头中，都生出不可说个佛国微尘数那么多的佛的变化之云，示现了如来从最初发心、修习波罗蜜、具足庄严的道法、契入菩萨的各个阶位；见到之后，我又生起了极大的欢喜。还有，善男子！我观察如来的每一个毛孔，在每一个念头中，都显现出不可说不可说个佛国微尘数那么多的天王身云，以及天王自在的神通变化，充满了整个十方法界，对于那些应该以天王身来得度的众生，就显现在他们面前，为他们说法；见到之后，我又生起了极大的欢喜。就像天王身云一样，那些龙王、夜叉王、乾闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王的身云，无不都在每一个毛孔中，像这样显现，像这样说法。我见到这些之后，在每一个念头中，都生起了极大的欢喜，生起了极大的信心和喜爱，其量等同于法界的一切智慧。过去所没有得到的，现在才得到；过去所没有证得的，现在才证得；过去所没有契入的，现在才契入；过去所没有圆满的，现在才圆满；过去所没有见到的，现在才见到；过去所没有听闻的，现在才听闻。这是为什么呢？因为能了知法界的相貌，了知一切法都只有一种相貌，能平等地契入过去、现在、未来三世的道法，能宣说一切无边的法门。”*

　　“善男子！我入此菩萨念念出生广大喜庄严解脱光明海。又，善男子！此解脱无边，普入一切法界门故；此解脱无尽，等发一切智性心故；此解脱无际，入无际畔一切众生心想中故；此解脱甚深，寂静智慧所知境故；此解脱广大，周遍一切如来境故；此解脱无坏，菩萨智眼之所知故；此解脱无底，尽于法界之源底故。此解脱者即是普门，于一事中普见一切诸神变故；此解脱者终不可取，一切法身等无二故；此解脱者终无有生，以能了知如幻法故；此解脱者犹如影像，一切智愿光所生故；此解脱者犹如变化，化生菩萨诸胜行故；此解脱者犹如大地，为一切众生所依处故；此解脱者犹如大水，能以大悲润一切故；此解脱者犹如大火，干竭众生贪爱水故；此解脱者犹如大风，令诸众生速疾趣于一切智故；此解脱者犹如大海，种种功德庄严一切诸众生故；此解脱者如须弥山，出一切智法宝海故；此解脱者如大城廓，一切妙法所庄严故；此解脱者犹如虚空，普容三世佛神力故；此解脱者犹如大云，普为众生雨法雨故；此解脱者犹如净日，能破众生无知暗故；此解脱者犹如满月，满足广大福德海故；此解脱者犹如真如，悉能周遍一切处故；此解脱者犹如自影，从自善业所化出故；此解脱者犹如呼响，随其所应为说法故；此解脱者犹如影像，随众生心而照现故；此解脱者如大树王，开敷一切神通华故；此解脱者犹如金刚，从本已来不可坏故；此解脱者如如意珠，出生无量自在力故；此解脱者如离垢藏，摩尼宝王示现一切三世如来诸神力故；此解脱者如喜幢摩尼宝，能平等出一切诸佛法轮声故。善男子！我今为汝说此譬谕，汝应思惟，随顺悟入。”

*“善男子！我契入了这位菩萨念念之间生出广大欢喜庄严的解脱光明之海。还有，善男子！这个解脱是无边的，因为它能普遍地契入一切法界的门径；这个解脱是无穷无尽的，因为它等同于发起了一切智慧本性的心；这个解脱是没有边际的，因为它能契入没有边际的一切众生的思想之中；这个解脱是甚深的，因为它是寂静智慧所了知的境界；这个解脱是广大的，因为它周遍了一切如来的境界；这个解脱是不会被破坏的，因为它是菩萨的智慧之眼所了知的；这个解脱是没有底的，因为它穷尽了法界的源头和底部。这个解脱就是‘普门’，因为在一件事情中，能普遍地看见一切的神通变化。这个解脱终究是不可执取的，因为一切的法身都是平等而没有二元对立的。这个解脱终究是没有生起的，因为它能了知如同幻术的法门。这个解脱如同影像，是一切智慧和誓愿的光明所生起的。这个解脱如同变化，能化生出菩萨的各种殊胜修行。这个解脱如同大地，是一切众生所依靠的处所。这个解脱如同巨大的水，能用大悲来滋润一切。这个解脱如同巨大的火，能枯竭众生贪爱的水。这个解脱如同巨大的风，能让各位众生迅速地趣向一切的智慧。这个解脱如同大海，用各种功德来庄严一切的众生。这个解脱如同须弥山，能生出一切智慧的佛法宝藏之海。这个解脱如同巨大的城郭，被一切美妙的佛法所庄严。这个解脱如同虚空，能普遍地容纳过去、现在、未来三世佛的神通之力。这个解脱如同巨大的云，能普遍地为众生降下佛法之雨。这个解脱如同清净的太阳，能打破众生无知的黑暗。这个解脱如同圆满的月亮，能满足广大的福德之海。这个解脱如同真如，能完全地周遍一切处所。这个解脱如同自己的影子，是从自己的善业所化现出来的。这个解脱如同回响，随顺着他们所应得度的根性来为他们说法。这个解脱如同影像，随顺着众生的心念而照耀和显现。这个解脱如同巨大的树王，能开放一切神通的花朵。这个解脱如同金刚，从本以来就是不可被破坏的。这个解脱如同如意宝珠，能生出无量的自在之力。这个解脱如同离垢藏，摩尼宝王能示现一切过去、现在、未来三世如来的各种神通之力。这个解脱如同喜幢摩尼宝，能平等地生出一切诸佛的法轮之声。善男子！我今天为你说了这些譬喻，你应该思索，随顺地悟入。”*

　　尔时，善财童子白寂静音海夜神言：“大圣！云何修行，得此解脱？”

*那时，善财童子对寂静音海夜神说：“大圣！要如何修行，才能证得这个解脱法门呢？”*

　　夜神言：“善男子！菩萨修行十大法藏，得此解脱。何等为十？一修布施广大法藏，随众生心悉令满足；二修净戒广大法藏，普入一切佛功德海；三修堪忍广大法藏，能遍思惟一切法性；四修精进广大法藏，趣一切智恒不退转；五修禅定广大法藏，能灭一切众生热恼；六修般若广大法藏，能遍了知一切法海；七修方便广大法藏，能遍成熟诸众生海；八修诸愿广大法藏，遍一切佛刹、一切诸众生海，尽未来劫修菩萨行；九修诸力广大法藏，念念现于一切法界海、一切佛国土，成等正觉常不休息；十修净智广大法藏，得如来智，遍知三世一切诸法无有障碍。善男子！若诸菩萨安住如是十大法藏，则能获得如是解脱，清净增长，积集坚固，安住圆满。”

*夜神说：“善男子！菩萨修习十种大法宝藏，就能证得这个解脱。是哪十种呢？第一，修习布施的广大法宝藏，随顺众生的心念，都让他们得到满足。第二，修习清净戒律的广大法宝藏，普遍地契入一切佛的功德海洋。第三，修习堪能忍耐的广大法宝藏，能普遍地思索一切法的本性。第四，修习精进的广大法宝藏，趣向一切智慧而恒不退转。第五，修习禅定的广大法宝藏，能熄灭一切众生的热恼。第六，修习般若的广大法宝藏，能普遍地了知一切法的海洋。第七，修习方便的广大法宝藏，能普遍地成熟如海一般众多的众生。第八，修习各种誓愿的广大法宝藏，遍及一切的佛国、一切如海一般众多的众生，穷尽未来的劫数，修习菩萨的行持。第九，修习各种力量的广大法宝藏，在每一个念头中，都显现在一切法界的海洋、一切的佛国，成就正等正觉而常不休息。第十，修习清净智慧的广大法宝藏，获得如来的智慧，普遍地了知过去、现在、未来三世的一切法门而没有任何障碍。善男子！如果各位菩萨能安住于像这样十种大法宝藏，就能获得像这样的解脱，清净地增长，积集而坚固，安住并圆满。”*

　　善财童子言：“圣者！汝发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如？”

*善财童子说：“圣者！您发无上正等正觉的心，有多久了？”*

　　夜神言：

*夜神说：*

　　“善男子！此华藏庄严世界海东，过十世界海，有世界海，名：一切净光宝；此世界海中，有世界种，名：一切如来愿光明音；中有世界，名：清净光金庄严，一切香金刚摩尼王为体，形如楼阁，众妙宝云以为其际，住于一切宝璎珞海，妙宫殿云而覆其上，净秽相杂。

*“善男子！在这个华藏庄严世界海的东边，经过十个世界海，有一个世界海，名叫‘一切净光宝’。在这个世界海中，有一个世界种，名叫‘一切如来愿光明音’。其中有一个世界，名叫‘清净光金庄严’，它以一切香金刚摩尼王为体，形状像楼阁，以各种奇妙的宝云作为它的边界，安住于一切宝璎珞海之上，被美妙的宫殿云覆盖在上面，清净和污秽的景象夹杂在一起。”*

　　“此世界中，乃往古世，有劫名：普光幢，国名：普满妙藏，道场名：一切宝藏妙月光明，有佛名：不退转法界音，于此成阿耨多罗三藐三菩提；我于尔时，作菩提树神，名：具足福德灯光明幢，守护道场；我见彼佛成等正觉、示现神力、发阿耨多罗三藐三菩提心，即于此时，获得三昧，名：普照如来功德海。此道场中，次有如来出兴于世，名：法树威德山；我时命终，还生此中，为道场主夜神，名：殊妙福智光，见彼如来转正法轮、现大神通，即得三昧，名：普照一切离贪境界。次有如来出兴于世，名：一切法海音声王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：生长一切善法地。次有如来出兴于世，名：宝光明灯幢王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：普现神通光明云。次有如来，出兴于世，名：功德须弥光；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：普照诸佛海。次有如来出兴于世，名：法云音声王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：一切法海灯。次有如来出兴于世，名：智灯照耀王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：灭一切众生苦清净光明灯。次有如来出兴于世，名：法勇妙德幢；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：三世如来光明藏。次有如来出兴于世，名：师子勇猛法智灯；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：一切世间无障碍智慧轮。次有如来出兴于世，名：智力山王；我于彼时，身为夜神，因得见佛承事供养，即获三昧，名：普照三世众生诸根行。

*“在这个世界中，在遥远的古代，有一个劫，名叫‘普光幢’；有一个国家，名叫‘普满妙藏’；有一个道场，名叫‘一切宝藏妙月光明’；有一尊佛，名叫‘不退转法界音’，在这里成就了无上正等正觉。我在那个时候，是位菩提树神，名叫‘具足福德灯光明幢’，守护着这个道场。我见到那位佛成就正等正觉，示现神通之力，便发下了无上正等正觉的心。就在这个时候，我获得了三昧，名叫‘普照如来功德海’。在这个道场中，接着又有一位如来出现于世，名叫‘法树威德山’。我那时命终之后，又回到这里出生，成为道场的主夜神，名叫‘殊妙福智光’。我见到那位如来转动正法轮，显现巨大的神通，就证得了一个三昧，名叫‘普照一切离贪境界’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘一切法海音声王’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘生长一切善法地’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘宝光明灯幢王’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘普现神通光明云’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘功德须弥光’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘普照诸佛海’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘法云音声王’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘一切法海灯’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘智灯照耀王’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘灭一切众生苦清净光明灯’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘法勇妙德幢’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘三世如来光明藏’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘师子勇猛法智灯’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘一切世间无障碍智慧轮’。接着又有一位如来出现于世，名叫‘智力山王’。我那时身为夜神，因为得以见到佛，侍奉和供养他，就获得了一个三昧，名叫‘普照三世众生诸根行’。”*

　　“善男子！清净光金庄严世界普光明幢劫中，有如是等佛刹微尘数如来出兴于世。我于彼时，或为天王，或为龙王，或为夜叉王，或为乾闼婆王，或为阿修罗王，或为迦楼罗王，或为紧那罗王，或为摩睺罗伽王，或为人王，或为梵王，或为天身，或为人身，或为男子身，或为女人身，或为童男身，或为童女身，悉以种种诸供养具，供养于彼一切如来，亦闻其佛所说诸法。从此命终，还即于此世界中生，经佛刹微尘数劫修菩萨行；然后命终，生此华藏庄严世界海娑婆世界，值迦罗鸠孙驮如来，承事供养，得三昧，名：离一切尘垢光明。次值拘那含牟尼如来，承事供养，得三昧，名：普现一切诸刹海。次值迦叶如来，承事供养，得三昧，名：演一切众生言音海。次值毗卢遮那如来，于此道场成正等觉，念念示现大神通力；我时得见，即获此念念出生广大喜庄严解脱。

*“善男子！在‘清净光金庄严世界’的‘普光明幢’劫中，有像这样佛国微尘数那么多的如来出现于世。我在那个时候，有时作天王，有时作龙王，有时作夜叉王，有时作乾闼婆王，有时作阿修罗王，有时作迦楼罗王，有时作紧那罗王，有时作摩睺罗伽王，有时作人王，有时作梵王；有时是天人的身体，有时是人的身体，有时是男子的身体，有时是女人的身体，有时是童男的身体，有时是童女的身体。我都用各种各样的供养器具，来供养那些一切的如来，也听闻那些佛所说的各种法门。从那里命终之后，我又回到这个世界中出生，经过了像佛国微尘数那么多的劫数，修习菩萨的行持。然后命终，生在了这个华藏庄严世界海的娑婆世界，遇到了迦罗鸠孙驮如来，侍奉并供养他，证得了一个三昧，名叫‘离一切尘垢光明’。接着又遇到了拘那含牟尼如来，侍奉并供养他，证得了一个三昧，名叫‘普现一切诸刹海’。接着又遇到了迦叶如来，侍奉并供养他，证得了一个三昧，名叫‘演一切众生言音海’。接着又遇到了毗卢遮那如来，他在这里的道场成就了正等正觉，在每一个念头中都示现出巨大的神通之力。我那时得以见到，就获得了这个‘念念出生广大喜庄严解脱’。”*

　　“得此解脱已，能入十不可说不可说佛刹微尘数法界安立海，见彼一切法界安立海一切佛刹所有微尘，一一尘中有十不可说不可说佛刹微尘数佛国土。一一佛土皆有毗卢遮那如来坐于道场，于念念中，成正等觉，现诸神变；所现神变，一一皆遍一切法界海。亦见自身在彼一切诸如来所，又亦闻其所说妙法；又亦见彼一切诸佛一一毛孔，出变化海，现神通力，于一切法界海、一切世界海、一切世界种、一切世界中，随众生心，转正法轮。我得速疾陀罗尼力，受持思惟一切文义；以明了智，普入一切清净法藏；以自在智，普游一切甚深法海；以周遍智，普知三世诸广大义；以平等智，普达诸佛无差别法。如是悟解一切法门；一一法门中，悟解一切修多罗云；一一修多罗云中，悟解一切法海；一一法海中，悟解一切法品；一一法品中，悟解一切法云；一一法云中，悟解一切法流；一一法流中，出生一切大喜海；一一大喜海，出生一切地；一一地，出生一切三昧海；一一三昧海，得一切见佛海；一一见佛海，得一切智光海；一一智光海，普照三世，遍入十方。

*“证得这个解脱之后，我能契入十个不可说不可说个佛国微尘数那么多的法界安立海洋，能看见那个一切法界安立海洋中，一切佛国所有的微尘，在每一个微尘中，又有十个不可说不可说个佛国微尘数那么多的佛国。在每一个佛国中，都有毗卢遮那如来坐在道场，在每一个念头中，都成就正等正觉，显现各种神通变化。所显现的神通变化，每一个都遍及一切的法界海洋。我也能看见自己的身体在那些一切如来的面前，也能听闻他们所说的美妙佛法。我也能看见那些一切诸佛的每一个毛孔，都生出变化的海洋，显现神通之力，在一切的法界海洋、一切的世界海洋、一切的世界种、一切的世界中，随顺着众生的心念，转动正法轮。我获得了迅速的总持之力，能领受、持守和思索一切的文义。我用明了的智慧，普遍地契入一切清净的法藏。我用自在的智慧，普遍地遨游于一切甚深的法海。我用周遍的智慧，普遍地了知过去、现在、未来三世各种广大的义理。我用平等的智慧，普遍地通达各位佛陀没有差别的法门。像这样悟解了一切的法门。在每一个法门中，又悟解了一切如云一般众多的契经。在每一个如云一般众多的契经中，又悟解了一切如海一般众多的法门。在每一个如海一般众多的法门中，又悟解了一切的法品。在每一个法品中，又悟解了一切如云一般众多的法门。在每一个如云一般众多的法门中，又悟解了一切的法流。在每一个法流中，又生出了一切巨大的欢喜海洋。在每一个巨大的欢喜海洋中，又生出了一切的阶位。在每一个阶位中，又生出了一切的三昧海洋。在每一个三昧海洋中，又获得了一切见到佛的海洋。在每一个见到佛的海洋中，又获得了一切智慧光明的海洋。在每一个智慧光明的海洋中，又普照了过去、现在、未来三世，遍及地契入了十方。”*

　　“知无量如来往昔诸行海；知无量如来所有本事海；知无量如来难舍能施海；知无量如来清净戒轮海；知无量如来清净堪忍海；知无量如来广大精进海；知无量如来甚深禅定海；知无量如来般若波罗蜜海；知无量如来方便波罗蜜海；知无量如来愿波罗蜜海；知无量如来力波罗蜜海；知无量如来智波罗蜜海；知无量如来往昔超菩萨地；知无量如来往昔住菩萨地无量劫海，现神通力；知无量如来往昔入菩萨地；知无量如来往昔修菩萨地；知无量如来往昔治菩萨地；知无量如来往昔观菩萨地；知无量如来昔为菩萨时，常见诸佛；知无量如来昔为菩萨时，尽见佛海、劫海同住；知无量如来昔为菩萨时，以无量身遍生刹海；知无量如来昔为菩萨时，周遍法界修广大行；知无量如来昔为菩萨时，示现种种诸方便门，调伏成熟一切众生；知无量如来放大光明，普照十方一切刹海；知无量如来现大神力，普现一切诸众生前；知无量如来广大智地；知无量如来转正法轮；知无量如来示现相海；知无量如来示现身海；知无量如来广大力海。彼诸如来，从初发心，乃至法灭；我于念念，悉得知见。

*“我了知无量如来过去如海一般的各种修行；了知无量如来所有如海一般的本生事迹；了知无量如来难舍能舍、如海一般的布施；了知无量如来清净戒律、如海一般的法轮；了知无量如来清净堪忍、如海一般的忍辱；了知无量如来广大精进、如海一般的努力；了知无量如来甚深禅定、如海一般的禅定；了知无量如来般若波罗蜜、如海一般的智慧；了知无量如来方便波罗蜜、如海一般的善巧；了知无量如来愿波罗蜜、如海一般的誓愿；了知无量如来力波罗蜜、如海一般的力量；了知无量如来智波罗蜜、如海一般的智慧。我了知无量如来过去超越菩萨的各个阶位；了知无量如来过去安住于菩萨的各个阶位，在如海一般无量的劫数中，显现神通之力。我了知无量如来过去契入菩萨的各个阶位；了知无量如来过去修习菩萨的各个阶位；了知无量如来过去治理菩萨的各个阶位；了知无量如来过去观察菩萨的各个阶位。我了知无量如来过去作菩萨的时候，常常能见到各位佛陀。我了知无量如来过去作菩萨的时候，能完全见到如海一般的佛、以及如海一般的劫数，并与之同住。我了知无量如来过去作菩萨的时候，能用无量的身体，普遍地出生在如海一般的佛国之中。我了知无量如来过去作菩萨的时候，能周遍整个法界，修习广大的行持。我了知无量如来过去作菩萨的时候，能示现各种各样的方便法门，来调伏和成熟一切的众生。我了知无量如来放出巨大的光明，普遍地照耀着十方一切如海一般的佛国。我了知无量如来显现巨大的神通之力，普遍地显现在一切众生的面前。我了知无量如来广大的智慧之地。我了知无量如来转动正法轮。我了知无量如来示现如海一般的相貌。我了知无量如来示现如海一般的身体。我了知无量如来广大的力量海洋。那些如来，从最初发心，一直到佛法灭尽，我在每一个念头中，都能完全地了知和见到。”*

　　“善男子！汝问我言：‘汝发心来，其已久如？’善男子！我于往昔，过二佛刹微尘数劫，如上所说，于清净光金庄严世界中，为菩提树神，闻不退转法界音如来说法，发阿耨多罗三藐三菩提心；于二佛刹微尘数劫中修菩萨行，然后乃生此娑婆世界贤劫之中。从迦罗鸠孙驮如来至释迦牟尼佛，及此劫中未来所有一切诸佛，我皆如是亲近供养。如于此世界贤劫之中，供养未来一切诸佛；一切世界一切劫中，所有未来一切诸佛，悉亦如是亲近供养。善男子！彼清净光金庄严世界，今犹现在，诸佛出现相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门。”

*“善男子！你问我说：‘你发心以来，有多久了？’善男子！我在过去，经过了两个佛国微尘数那么多的劫数，就像上面所说的那样，在‘清净光金庄严世界’中，作为菩提树神，听闻‘不退转法界音如来’说法，并发起了无上正等正觉的心。在两个佛国微尘数那么多的劫数中修习菩萨的行持，然后才生在这个娑婆世界的贤劫之中。从迦罗鸠孙驮如来，到释迦牟尼佛，以及这个劫中未来所有的一切诸佛，我都像这样地亲近和供养。就像在这个世界的贤劫之中，我供养未来的一切诸佛一样；在一切世界、一切劫中，所有未来的一切诸佛，我也都像这样地亲近和供养。善男子！那个‘清净光金庄严世界’，现在还存在，诸佛的出现相续不断。你应该专心致志地修习这个菩萨的‘大勇猛门’。”*

　　尔时，寂静音海主夜神，欲重宣此解脱义，承佛神力，为善财童子而说颂言：

*那时，寂静音海主夜神，想重新宣说这个解脱的义理，便仰承佛陀的神力，为善财童子说了一首偈颂：*

“善财听我说，　　甚深难见法，
　普照于三世，　　一切差别门。
　如我初发心，　　专求佛功德，
　所入诸解脱，　　汝今应谛听。
　我念过去世，　　过刹微尘劫，
　次前有一劫，　　名圆满清净。
　是时有世界，　　名为遍照灯，
　须弥尘数佛，　　于中出兴世：
　初佛名智焰，　　次佛名法幢，
　第三法须弥，　　第四德师子，
　第五寂静王，　　第六灭诸见，
　第七高名称，　　第八大功德，
　第九名胜日，　　第十名月面。
　于此十佛所，　　最初悟法门。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　初名虚空处，　　第二名普光，
　三名住诸方，　　四名正念海，
　五名高胜光，　　六名须弥云，
　七名法焰佛，　　八名山胜佛，
　九名大悲华，　　十名法界华。
　此十出现时，　　第二悟法门。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　第一光幢佛，　　第二智慧佛，
　第三心义佛，　　第四德主佛，
　第五天慧佛，　　第六慧王佛，
　第七胜智佛，　　第八光王佛，
　第九勇猛佛，　　第十莲华佛。
　于此十佛所，　　第三悟法门。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　第一宝焰山，　　第二功德海，
　第三法光明，　　第四莲华藏，
　第五众生眼，　　第六香光宝，
　七须弥功德，　　八乾闼婆王，
　第九摩尼藏，　　第十寂静色。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　初佛广大智，　　次佛宝光明，
　第三虚空云，　　第四殊胜相，
　第五圆满戒，　　第六那罗延，
　第七须弥德，　　第八功德轮，
　第九无胜幢，　　第十大树山。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　第一娑罗藏，　　第二世主身，
　第三高显光，　　第四金刚照，
　第五地威力，　　第六甚深法，
　第七法慧音，　　第八须弥幢，
　第九胜光明，　　第十妙宝光。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　第一梵光明，　　第二虚空音，
　第三法界身，　　第四光明轮，
　第五智慧幢，　　第六虚空灯，
　第七微妙德，　　第八遍照光，
　第九胜福光，　　第十大悲云。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　第一力光慧，　　第二普现前，
　第三高显光，　　第四光明身，
　第五法起佛，　　第六宝相佛，
　第七速疾风，　　第八勇猛幢，
　第九妙宝盖，　　第十照三世。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　第一愿海光，　　第二金刚身，
　第三须弥德，　　第四念幢王，
　第五功德慧，　　第六智慧灯，
　第七光明幢，　　第八广大智，
　第九法界智，　　第十法海智。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　初名布施法，　　次名功德轮，
　三名胜妙云，　　四名忍智灯，
　五名寂静音，　　六名寂静幢，
　七名世间灯，　　八名深大愿，
　九名无胜幢，　　十名智焰海。
　从此后次第，　　复有十佛出：
　初佛法自在，　　二佛无碍慧，
　三名意海慧，　　四名众妙音，
　五名自在施，　　六名普现前，
　七名随乐身，　　八名住胜德，
　第九本性佛，　　第十贤德佛。
　须弥尘数劫，　　此中所有佛，
　普作世间灯，　　我悉曾供养。
　佛刹微尘劫，　　所有佛出现，
　我皆曾供养，　　入此解脱门。
　我于无量劫，　　修行得此道；
　汝若能修行，　　不久亦当得。

*“善财，你听我说，这甚深难见的佛法，能普遍地照耀过去、现在、未来三世，以及一切千差万别的法门。就如同我最初发心时，专门追求佛的功德，所契入的各种解脱法门，你现在应该仔细地听。我回忆过去世，在比佛国微尘数还多的劫数之前，有一个劫，名叫‘圆满清净’。那时有一个世界，名叫‘遍照灯’，有像须弥山微尘数那么多的佛在其中出现。第一位佛名叫‘智焰’，第二位名叫‘法幢’，第三位名叫‘法须弥’，第四位名叫‘德师子’，第五位名叫‘寂静王’，第六位名叫‘灭诸见’，第七位名叫‘高名称’，第八位名叫‘大功德’，第九位名叫‘胜日’，第十位名叫‘月面’。我在这十位佛那里，第一次悟入了法门。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘虚空处’，第二位名叫‘普光’，第三位名叫‘住诸方’，第四位名叫‘正念海’，第五位名叫‘高胜光’，第六位名叫‘须弥云’，第七位名叫‘法焰佛’，第八位名叫‘山胜佛’，第九位名叫‘大悲华’，第十位名叫‘法界华’。当这十位佛出现时，我第二次悟入了法门。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘光幢佛’，第二位名叫‘智慧佛’，第三位名叫‘心义佛’，第四位名叫‘德主佛’，第五位名叫‘天慧佛’，第六位名叫‘慧王佛’，第七位名叫‘胜智佛’，第八位名叫‘光王佛’，第九位名叫‘勇猛佛’，第十位名叫‘莲华佛’。我在这十位佛那里，第三次悟入了法门。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘宝焰山’，第二位名叫‘功德海’，第三位名叫‘法光明’，第四位名叫‘莲华藏’，第五位名叫‘众生眼’，第六位名叫‘香光宝’，第七位名叫‘须弥功德’，第八位名叫‘乾闼婆王’，第九位名叫‘摩尼藏’，第十位名叫‘寂静色’。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位佛名叫‘广大智’，第二位名叫‘宝光明’，第三位名叫‘虚空云’，第四位名叫‘殊胜相’，第五位名叫‘圆满戒’，第六位名叫‘那罗延’，第七位名叫‘须弥德’，第八位名叫‘功德轮’，第九位名叫‘无胜幢’，第十位名叫‘大树山’。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘娑罗藏’，第二位名叫‘世主身’，第三位名叫‘高显光’，第四位名叫‘金刚照’，第五位名叫‘地威力’，第六位名叫‘甚深法’，第七位名叫‘法慧音’，第八位名叫‘须弥幢’，第九位名叫‘胜光明’，第十位名叫‘妙宝光’。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘梵光明’，第二位名叫‘虚空音’，第三位名叫‘法界身’，第四位名叫‘光明轮’，第五位名叫‘智慧幢’，第六位名叫‘虚空灯’，第七位名叫‘微妙德’，第八位名叫‘遍照光’，第九位名叫‘胜福光’，第十位名叫‘大悲云’。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘力光慧’，第二位名叫‘普现前’，第三位名叫‘高显光’，第四位名叫‘光明身’，第五位名叫‘法起佛’，第六位名叫‘宝相佛’，第七位名叫‘速疾风’，第八位名叫‘勇猛幢’，第九位名叫‘妙宝盖’，第十位名叫‘照三世’。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘愿海光’，第二位名叫‘金刚身’，第三位名叫‘须弥德’，第四位名叫‘念幢王’，第五位名叫‘功德慧’，第六位名叫‘智慧灯’，第七位名叫‘光明幢’，第八位名叫‘广大智’，第九位名叫‘法界智’，第十位名叫‘法海智’。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位名叫‘布施法’，第二位名叫‘功德轮’，第三位名叫‘胜妙云’，第四位名叫‘忍智灯’，第五位名叫‘寂静音’，第六位名叫‘寂静幢’，第七位名叫‘世间灯’，第八位名叫‘深大愿’，第九位名叫‘无胜幢’，第十位名叫‘智焰海’。从那以后，又依次有十位佛出现：第一位佛名叫‘法自在’，第二位名叫‘无碍慧’，第三位名叫‘意海慧’，第四位名叫‘众妙音’，第五位名叫‘自在施’，第六位名叫‘普现前’，第七位名叫‘随乐身’，第八位名叫‘住胜德’，第九位名叫‘本性佛’，第十位名叫‘贤德佛’。在像须弥山微尘数那么多的劫数中，这里面所有的佛陀，都普遍地作为世间的明灯，我都曾经供养过。在像佛国微尘数那么多的劫数中，所有出现的佛陀，我都曾经供养过，并契入了-这个解脱法门。我在无量的劫数中，修行得到了这条道路，你如果能修行，不久也应当能证得。”*

　　“善男子！我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱。如诸菩萨摩诃萨，集无边行，生种种解，现种种身，具种种根，满种种愿，入种种三昧，起种种神变，能种种观察法，入种种智慧门，得种种法光明；而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个‘菩萨普现一切世间调伏众生解脱’法门。而像那些菩萨摩诃萨，他们积集了无边的修行，生出了各种的理解，显现出各种的身体，具足了各种的根性，圆满了各种的誓愿，契入了各种的三昧，生起了各种的神通变化，能用各种方式来观察佛法，契入了各种的智慧之门，获得了各种的佛法光明。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！此菩提场如来会中，有主夜神，名：开敷一切树华。汝诣彼问：菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？”

*“善男子！在这个菩提道场的如来集会中，有一位主夜神，名叫开敷一切树华。你到她那里去问：菩萨如何学习菩萨行、修习菩萨道？”*

　　尔时，善财童子一心观察寂静音海主夜神身，而说颂言：

*那时，善财童子专心致志地观察着寂静音海主夜神的身体，并说了一首偈颂：*

“我因善友教，　　来诣天神所，
　见神处宝座，　　身量无有边。
　非是着色相，　　计有于诸法，
　劣智浅识人，　　能知尊境界。
　世间天及人，　　无量劫观察，
　亦不能测度，　　色相无边故。
　远离于五蕴，　　亦不住于处，
　永断世间疑，　　显现自在力。
　不取内外法，　　无动无所碍，
　清净智慧眼，　　见佛神通力。
　身为正法藏，　　心是无碍智，
　既得智光照，　　复照诸群生。
　心集无边业，　　庄严诸世间，
　了世皆是心，　　现身等众生。
　知世悉如梦，　　一切佛如影，
　诸法皆如响，　　令众无所著。
　为三世众生，　　念念示现身，
　而心无所住，　　十方遍说法。
　无边诸刹海，　　佛海众生海，
　悉在一尘中，　　此尊解脱力。”

*“我因为善友的教诲，来到天神的面前。我看见神您坐在宝座上，身体的大小没有边际。不是那些执着于色相、计较各种法门为‘有’的、智慧低下、见识浅薄的人，所能了知您的境界的。世间的天人和人，即使在无量的劫数中观察，也不能测度您的境界，因为您的色相没有边际。您远离了五蕴，也不住于任何处所，永远断绝了世间的疑惑，显现出自在的力量。您不执取内在和外在的法，不动摇也没有任何障碍，用清净的智慧之眼，看见了佛的神通之力。您的身体是正法的宝藏，您的心是无碍的智慧，既获得了智慧的光明照耀自己，又照耀着各位众生。您的心积集了无边的业力，来庄严各个世间，了知世间的一切都是由心所现，所以能显现与众生同等的身体。您了知世间的一切都如同梦幻，一切的佛都如同影子，各种法门都如同回响，让众生没有任何的执着。您为过去、现在、未来三世的众生，在每一个念头中都示现身体，而内心却没有任何的住着，在十方世界普遍地宣说佛法。无边的佛国海洋、佛的海洋、众生的海洋，都完全地在一个微尘之中，这就是您这位世尊的解脱之力。”*

　　时，善财童子说此偈已，礼夜神足，绕无量匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子说完这首偈颂后，向那位夜神顶礼双足，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　大方广佛华严经卷第七十一
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大方广佛华严经卷第七十一
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
