# 大方广佛华严经卷第七十二

*大方广佛华严经卷第七十二*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　入法界品第三十九之十三

*入法界品第三十九之十三*

　　尔时，善财童子入菩萨甚深自在妙音解脱门，修行增进。

*那时，善财童子契入了“菩萨甚深自在妙音解脱门”，修行日益增进。*

　　往诣开敷一切树华夜神所，顶礼其足，绕无数匝，于前合掌而作是言：“圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何得一切智？唯愿垂慈，为我宣说！”

*他前往开敷一切树华夜神的住所，向她的双足顶礼，绕了无数圈，然后在他面前合掌，这样说道：“圣者！我已经发了无上正等正觉的心，但还不知道菩萨应该如何学习菩萨行？如何证得一切智慧？惟愿您垂怜慈悲，为我宣说！”*

　　夜神言：

*夜神说：*

　　“善男子！我于此娑婆世界，日光已没，莲华覆合，诸人众等罢游观时，见其一切若山、若水、若城、若野，如是等处种种众生，咸悉发心欲还所住；我皆密护，令得正道，达其处所，宿夜安乐。

*“善男子！我在这娑婆世界，当太阳已经下山，莲花闭合，人们都停止游览和观赏的时候，看见所有那些在山里、水边、城里、野外等地方的各种众生，都发心想要回到自己居住的地方。我都会秘密地保护他们，让他们走上正确的道路，到达他们的住所，晚上能够安稳快乐。”*

　　“善男子！若有众生，盛年好色，憍慢放逸，五欲自恣。我为示现老、病、死相，令生恐怖，舍离诸恶。复为称叹种种善根，使其修习：为悭吝者，赞叹布施；为破戒者，称扬净戒；有瞋恚者，教住大慈；怀恼害者，令行忍辱；若懈怠者，令起精进；若散乱者，令修禅定；住恶慧者，令学般若；乐小乘者，令住大乘；乐着三界诸趣中者，令住菩萨愿波罗蜜；若有众生，福智微劣，为诸结业之所逼迫多留碍者，令住菩萨力波罗蜜；若有众生，其心闇昧，无有智慧，令住菩萨智波罗蜜。

*“善男子！如果有众生，正当壮年，容貌姣好，却骄慢放纵，沉溺于五欲之中。我就会为他们示现衰老、疾病和死亡的相貌，让他们生起恐怖之心，从而舍离各种的恶行。我又会为他们称扬和赞叹各种的善根，让他们去修习。对于悭吝的人，我就赞叹布施；对于破戒的人，我就称扬清净的戒律；对于有嗔恚心的人，我就教他们安住于大慈；对于心怀恼害的人，我就让他们修行忍辱。如果有人懈怠，我就让他们生起精进之心；如果有人散乱，我就让他们修习禅定。安住于邪恶智慧的人，我就让他们学习般若。喜爱小乘佛法的人，我就让他们安住于大乘。喜爱和执着于三界六道轮回中的人，我就让他们安住于菩萨的愿波罗蜜。如果有众生，福德和智慧都微薄低劣，被各种烦恼和业力所逼迫，有很多的留难和障碍，我就让他们安住于菩萨的力波罗蜜。如果有众生，内心黑暗愚昧，没有智慧，我就让他们安住于菩萨的智波罗蜜。”*

　　“善男子！我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。”

*“善男子！我已经成就了‘菩萨出生广大喜光明解脱门’。”*

　　善财言：“大圣！此解脱门境界云何？”

*善财说：“大圣！这个解脱法门的境界是怎样的呢？”*

　　夜神言：

*夜神说：*

　　“善男子！入此解脱，能知如来普摄众生巧方便智。云何普摄？善男子！一切众生所受诸乐，皆是如来威德力故，顺如来教故，行如来语故，学如来行故，得如来所护力故，修如来所印道故，种如来所行善故，依如来所说法故，如来智慧日光之所照故，如来性净业力之所摄故。云何知然？善男子！我入此出生广大喜光明解脱，忆念毗卢遮那如来、应、正等觉往昔所修菩萨行海，悉皆明见。

*“善男子！契入这个解脱法门，就能了知如来普遍摄受众生的善巧方便智慧。如何普遍摄受呢？善男子！一切众生所享受的各种快乐，都是因为如来的威德之力，因为随顺如来的教诲，因为实行如来的话语，因为学习如来的行持，因为获得如来所护佑的力量，因为修习如来所印证的道路，因为种植如来所行持的善根，因为依靠如来所说的佛法，因为被如来的智慧日光所照耀，因为被如来性净的业力所摄受。如何知道是这样呢？善男子！我契入这个‘出生广大喜光明解脱’，就能忆念起毗卢遮那如来、应供、正等觉，在过去所修习的如海一般众多的菩萨行持，并且都能清晰地看见。”*

　　“善男子！世尊往昔为菩萨时，见一切众生，着我、我所，住无明闇室，入诸见稠林，为贪爱所缚、忿怒所坏、愚痴所乱、悭嫉所缠，生死轮回，贫穷困苦，不得值遇诸佛菩萨。见如是已，起大悲心利益众生。所谓：起愿得一切妙宝资具摄众生心；愿一切众生，皆悉具足资生之物无所乏心，于一切众事离执着心，于一切境界无贪染心，于一切所有无悭吝心，于一切果报无希望心，于一切荣好无羡慕心，于一切因缘无迷惑心；起观察真实法性心；起救护一切众生心；起深入一切法漩澓心；起于一切众生住平等大慈心；起于一切众生行方便大悲心；起为大法盖普覆众生心；起以大智金刚杵破一切众生烦恼障山心；起令一切众生增长喜乐心；起愿一切众生究竟安乐心；起随众生所欲雨一切财宝心；起以平等方便成熟一切众生心；起令一切众生满足圣财心；起愿一切众生究竟皆得十力智果心。

*“善男子！世尊过去作菩萨的时候，见到一切众生，执着于‘我’和‘我所有’，住在无明的黑暗房间里，进入各种邪见的茂密森林，被贪爱所束缚，被忿怒所破坏，被愚痴所扰乱，被悭吝和嫉妒所缠绕，在生死中轮回，贫穷困苦，不能遇到各位佛和菩萨。见到这些之后，他就生起了大悲心，来利益众生。也就是说：他生起了希望能获得一切奇妙珍宝和资粮来摄受众生的心；希望能让一切众生，都完全具足生活所需之物而没有缺乏的心；对于一切的事情都脱离执着的心；对于一切的境界都没有贪爱和染污的心；对于一切的所有物都没有悭吝的心；对于一切的果报都没有希望的心；对于一切的荣耀和美好都没有羡慕的心；对于一切的因缘都没有迷惑的心。他生起了观察真实法性的心；生起了救护一切众生的心；生起了深入一切法门漩涡的心；生起了对于一切众生都安住于平等的大慈之心；生起了对于一切众生都行持方便的大悲之心；生起了要作为巨大的法之宝盖，来普遍地覆盖众生的心；生起了要用巨大的智慧金刚杵，来打破一切众生烦恼障碍之山的心；生起了让一切众生增长喜悦和安乐的心；生起了希望能让一切众生究竟安乐的心；生起了随顺众生所希望的，像下雨一样降下一切财宝的心；生起了用平等的方便法门来成熟一切众生的心；生起了让一切众生满足圣财的心；生起了希望能让一切众生究竟都获得十种力量的智慧果位的心。”*

　　“起如是心已，得菩萨力，现大神变；遍法界、虚空界，于一切众生前，普雨一切资生之物，随其所欲悉满其意皆令欢喜，不悔不吝，无间无断。以是方便，普摄众生，教化成熟，皆令得出生死苦难，不求其报；净治一切众生心宝，令其生起一切诸佛同一善根，增一切智福德大海。

*“发了这样的心之后，他获得了菩萨的力量，显现出巨大的神通变化。他遍及整个法界和虚空界，在一切众生的面前，像下雨一样普遍地降下一切生活所需之物，随顺着他们的欲望，都满足他们的心意，让他们都感到欢喜，不后悔也不吝啬，没有间断也没有断绝。他用这个方便法门，普遍地摄受众生，教化并使他们成熟，都让他们得以出离生死的苦难，而不求回报。他清净地治理着一切众生如同珍宝般的心，让他们能生起与一切诸佛同样的善根，增长一切智慧的福德海洋。”*

　　“菩萨如是念念成熟一切众生，念念严净一切佛刹，念念普入一切法界，念念悉皆遍虚空界，念念普入一切三世，念念成就调伏一切诸众生智，念念恒转一切法轮，念念恒以一切智道利益众生，念念普于一切世界种种差别诸众生前尽未来劫现一切佛成等正觉，念念普于一切世界、一切诸劫修菩萨行不生二想。所谓：普入一切广大世界海一切世界种中，种种际畔诸世界，种种庄严诸世界，种种体性诸世界，种种形状诸世界，种种分布诸世界，或有世界秽而兼净，或有世界净而兼秽，或有世界一向杂秽，或有世界一向清净，或小或大，或粗或细，或正或侧，或覆或仰；如是一切诸世界中，念念修行诸菩萨行，入菩萨位，现菩萨力，亦现三世一切佛身，随众生心普使知见。

*“菩萨像这样，在每一个念头中都成熟着一切的众生，在每一个念头中都庄严清净着一切的佛国，在每一个念头中都普遍地契入一切的法界，在每一个念头中都完全地遍及整个虚空界，在每一个念头中都普遍地契入过去、现在、未来三世，在每一个念头中都成就着调伏一切众生的智慧，在每一个念头中都恒常地转动着一切的法轮，在每一个念头中都恒常用一切智慧的道路来利益众生，在每一个念头中，都普遍地在一切世界、各种不同的众生面前，穷尽未来的劫数，显现一切佛成就正等正觉，在每一个念头中，都普遍地在一切世界、一切的劫数中修习菩萨的行持，而不生起二元对立的想法。也就是说：他普遍地契入一切广大的世界海洋、一切的世界种中，各种边界的各个世界、各种庄严的各个世界、各种体性的各个世界、各种形状的各个世界、各种分布的各个世界。有的世界是污秽而兼有清净，有的世界是清净而兼有污秽，有的世界完全是混杂污秽，有的世界完全是清净，有的小，有的大，有的粗，有的细，有的正，有的侧，有的覆盖着，有的仰面朝上。在像这样所有的一切世界中，他在每一个念头中都修行着各位菩萨的行持，契入菩萨的果位，显现菩萨的力量，也显现过去、现在、未来三世一切佛的身体，随顺着众生的心念，普遍地让他们了知和看见。”*

　　“善男子！毗卢遮那如来，于过去世，如是修行菩萨行时，见诸众生——不修功德，无有智慧，着我、我所，无明翳障，不正思惟，入诸邪见，不识因果，顺烦恼业，堕于生死险难深坑，具受种种无量诸苦。——起大悲心，具修一切波罗蜜行，为诸众生称扬赞叹坚固善根，令其安住远离生死、贫穷之苦，勤修福智助道之法；为说种种诸因果门，为说业报不相违反，为说于法证入之处，为说一切众生欲解，及说一切受生国土，令其不断一切佛种，令其守护一切佛教，令其舍离一切诸恶；又为称赞趣一切智助道之法，令诸众生心生欢喜，令行法施普摄一切，令其发起一切智行，令其修学诸大菩萨波罗蜜道，令其增长成一切智诸善根海，令其满足一切圣财，令其得入佛自在门，令其摄取无量方便，令其观见如来威德，令其安住菩萨智慧。”

*“善男子！毗卢遮那如来，在过去世，像这样修行菩萨行的时候，见到各位众生——不修功德，没有智慧，执着于‘我’和‘我所有’，被无明的翳障所蒙蔽，不能正确地思索，契入了各种邪见，不认识因果，随顺着烦恼和业力，堕入了生死轮回的险恶深坑，具足地承受着各种无量的痛苦。——于是生起了大悲心，具足地修习一切的波罗蜜行门，为各位众生称扬和赞叹坚固的善根，让他们能安住于远离生死轮回、贫穷的痛苦，勤奋地修习福德和智慧的助道之法。他为他们宣说各种各样的因果法门，宣说业力果报不会有任何的差错，宣说对于佛法证入之处，宣说一切众生的欲望和理解，以及宣说一切投生的国土，让他们能不断绝一切佛的种性，让他们能守护一切的佛教，让他们能舍离一切的邪恶。他又为他们称赞趣向一切智慧的助道之法，让各位众生心生欢喜，让他们行持佛法的布施，普遍地摄受一切，让他们能发起通往一切智慧的修行，让他们能修学各位大菩萨的波罗蜜道，让他们能增长成就一切智慧的各种善根海洋，让他们能满足一切圣财，让他们能契入佛的自在法门，让他们能摄取无量的方便法门，让他们能观察并见到如来的威德，让他们能安住于菩萨的智慧。”*

　　善财童子言：“圣者发阿耨多罗三藐三菩提心，其已久如？”

*善财童子说：“圣者，您发无上正等正觉的心，有多久了？”*

　　夜神言：

*夜神说：*

　　“善男子！此处难信、难知、难解、难入、难说，一切世间及以二乘皆不能知。唯除诸佛神力所护，善友所摄，集胜功德，欲乐清净，无下劣心，无杂染心，無諂曲心，得普照耀智光明心，发普饶益诸众生心、一切烦恼及以众魔无能坏心，起必成就一切智心，不乐一切生死乐心，能求一切诸佛妙乐，能灭一切众生苦恼，能修一切佛功德海，能观一切诸法实性，能具一切清净信解，能超一切生死暴流，能入一切如来智海，能决定到无上法城，能勇猛入如来境界，能速疾趣诸佛地位，能即成就一切智力，能于十力已得究竟；如是之人，于此能持、能入、能了。何以故？此是如来智慧境界，一切菩萨尚不能知，况余众生！然我今者，以佛威力，欲令调顺可化众生意速清净，欲令修习善根众生心得自在，随汝所问，为汝宣说。”

*“善男子！这个地方是难以相信、难以了知、难以理解、难以契入、难以言说的，一切世间以及声闻、缘觉二乘都不能了知。只有那些被诸佛神通之力所护佑，被善友所摄受，积集了殊胜功德，欲望和喜好都清净，没有下劣之心，没有杂染之心，没有谄媚和弯曲之心，获得了能普遍照耀的智慧光明之心，发起了普遍利益各位众生的心、一切烦恼以及众魔都不能损坏的心，生起了必定能成就一切智慧的心，不喜爱一切生死轮回的快乐之心，能追求一切诸佛的美妙安乐，能熄灭一切众生的苦恼，能修习一切佛的功德海洋，能观察一切各种法门的真实本性，能具足一切清净的信心和理解，能超越一切生死轮回的暴流，能契入一切如来的智慧海洋，能决定到达无上的佛法之城，能勇猛地契入如来的境界，能迅速地趣向各位佛陀的地位，能立刻成就一切智慧的力量，对于佛的十种力量已经达到了究竟的人，对于这个地方，才能持守、才能契入、才能了知。这是为什么呢？因为这是如来智慧的境界，一切的菩萨尚且不能了知，更何况是其余的众生呢！然而，我今天，凭借佛陀的威力，希望能调顺和顺化可被教化的众生，让他们意念迅速清净，希望能让修习善根的众生内心获得自在，随顺着你的所问，来为你宣说。”*

　　尔时，开敷一切树华夜神，欲重明其义，观察三世如来境界而说颂言：

*那时，开敷一切树华夜神，想重新阐明这个义理，便观察着过去、现在、未来三世如来的境界，并说了一首偈颂：*

“佛子汝所问，　　甚深佛境界，
　难思刹尘劫，　　说之不可尽。
　非是贪恚痴，　　憍慢惑所覆，
　如是众生等，　　能知佛妙法。
　非是住悭嫉，　　谄诳诸浊意，
　烦恼业所覆，　　能知佛境界。
　非着蕴界处，　　及计于有身，
　见倒想倒人，　　能知佛所觉。
　佛境界寂静，　　性净离分别，
　非着诸有者，　　能知此法性。
　生于诸佛家，　　为佛所守护，
　持佛法藏者，　　智眼之境界。
　亲近善知识，　　爱乐白净法，
　勤求诸佛力，　　闻此法欢喜。
　心净无分别，　　犹如大虚空，
　慧灯破诸闇，　　是彼之境界。
　以大慈悲意，　　普覆诸世间，
　一切皆平等，　　是彼之境界。
　欢喜心无著，　　一切皆能舍，
　平等施众生，　　是彼之境界。
　心净离诸恶，　　究竟无所悔，
　顺行诸佛教，　　是彼之境界。
　了知法自性，　　及以诸业种，
　其心无动乱，　　是彼之境界。
　勇猛勤精进，　　安住心不退，
　勤修一切智，　　是彼之境界。
　其心寂静住三昧，　　究竟清凉无热恼，
　已修一切智海因，　　此证悟者之解脱。
　善知一切真实相，　　深入无边法界门，
　普度群生靡有余，　　此慧灯者之解脱。
　了达众生真实性，　　不着一切诸有海，
　如影普现心水中，　　此正道者之解脱。
　从于一切三世佛，　　方便愿种而出生，
　尽诸劫刹勤修行，　　此普贤者之解脱。
　普入一切法界门，　　悉见十方诸刹海，
　亦见其中劫成坏，　　而心毕竟无分别。
　法界所有微尘中，　　悉见如来坐道树，
　成就菩提化群品，　　此无碍眼之解脱。
　汝于无量大劫海，　　亲近供养善知识，
　为利群生求正法，　　闻已忆念无遗忘。
　毗卢遮那广大境，　　无量无边不可思，
　我承佛力为汝说，　　令汝深心转清净。

*“佛子啊，你所问的，是甚深的佛的境界，即使在难以想象的、像佛国微尘数那么多的劫数中，也说不完。不是那些被贪、嗔、痴、骄慢、迷惑所覆盖的众生，所能了知佛的美妙之法的。不是那些安住于悭吝、嫉妒、谄媚、欺诳等各种污浊意念，被烦恼和业力所覆盖的人，所能了知佛的境界的。不是那些执着于五蕴、十八界、十二处，以及计较有身体，见解颠倒、思想颠倒的人，所能了知佛所觉悟的。佛的境界是寂静的，本性清净，远离了分别，不是那些执着于各种存在的人，所能了知这个法性的。出生在各位佛陀的家中，被佛所守护，持守着佛的法藏，是智慧之眼所能见的境界。亲近善知识，喜爱清净的善法，勤奋地追求各位佛陀的力量，听闻这个法门而心生欢喜。心清净而没有分别，如同巨大的虚空，用智慧的明灯打破各种黑暗，是那个人的境界。用大慈大悲的心意，普遍地覆盖着各个世间，一切都平等，是那个人的境界。欢喜的心没有执着，一切都能舍弃，平等地布施给众生，是那个人的境界。心清净而远离各种邪恶，究竟上没有任何的后悔，随顺地修行各位佛陀的教诲，是那个人的境界。了知法的自性，以及各种业力的种子，内心没有动乱，是那个人的境界。勇猛地勤奋精进，安住于心而不退转，勤奋地修习一切智慧，是那个人的境界。他的心寂静地安住于三昧，究竟上清凉而没有热恼，已经修习了一切智慧海洋的因，这是证悟者的解脱。善于了知一切的真实相，深入无边的法界之门，普遍地度化各类众生而没有丝毫的遗漏，这是智慧明灯者的解脱。了达众生的真实本性，不执着于一切存在的海洋，如同影子普遍地显现在心中水中，这是正道者的解脱。从一切过去、现在、未来三世的佛陀，从他们方便和誓愿的种子中出生，穷尽所有的劫数和佛国，勤奋地修行，这是普贤菩萨的解脱。普遍地契入一切的法界之门，完全地看见十方如海一般的佛国，也看见其中劫数的形成和毁灭，而内心毕竟没有任何的分别。在法界所有的微尘中，都看见如来坐在菩提树下，成就菩提，教化各类众生，这是无碍之眼的解脱。你在无量的巨大劫数海洋中，亲近和供养善知识，为了利益各类众生而追求正法，听闻之后，忆念不忘。毗卢遮那佛广大的境界，无量无边，不可思议，我仰承佛陀的力量，为你宣说，让你深心转为清净。”*

　　“善男子！乃往古世，过世界海微尘数劫，有世界海，名：普光明真金摩尼山；其世界海中，有佛出现，名：普照法界智慧山寂静威德王。善男子！其佛往修菩萨行时，净彼世界海。其世界海中，有世界微尘数世界种；一一世界种，有世界微尘数世界；一一世界，皆有如来出兴于世；一一如来，说世界海微尘数修多罗；一一修多罗，授佛刹微尘数诸菩萨记，现种种神力，说种种法门，度无量众生。

*“善男子！在遥远的古代，经过了像世界海微尘数那么多的劫数之后，有一个世界海，名叫‘普光明真金摩尼山’。在那个世界海中，有一尊佛出现，名叫‘普照法界智慧山寂静威德王’。善男子！那位佛过去修习菩萨行的时候，清净了那个世界海。在那个世界海中，有像世界微尘数那么多的世界种；在每一个世界种中，又有像世界微尘数那么多的世界。在每一个世界中，都有如来出现于世。每一位如来，都宣说了像世界海微尘数那么多的契经。在每一部契经中，又为像佛国微尘数那么多的各位菩萨授记，显现各种神通之力，宣说各种法门，度化无量的众生。”*

　　“善男子！彼普光明真金摩尼山世界海中，有世界种，名：普庄严幢。此世界种中，有世界，名：一切宝色普光明，以现一切化佛影摩尼王为体，形如天城；以现一切如来道场影像摩尼王为其下际，住一切宝华海上，净秽相杂。此世界中，有须弥山微尘数四天下，有一四天下最处其中，名：一切宝山幢。其四天下，一一纵广十万由旬，一一各有一万大城。其阎浮提中，有一王都，名：坚固妙宝庄严云灯，一万大城周匝围绕。阎浮提人寿万岁时，其中有王，名：一切法音圆满盖，有五百大臣、六万采女、七百王子；其诸王子皆端正勇健，有大威力。尔时，彼王威德普被阎浮提内，无有怨敌。

*“善男子！在那个‘普光明真金摩尼山世界海’中，有一个世界种，名叫‘普庄严幢’。在这个世界种中，有一个世界，名叫‘一切宝色普光明’，它以能显现一切化身佛影像的摩尼王为体，形状像天界的城池；以能显现一切如来道场影像的摩尼王作为它的底座，安住于一切宝花海上，清净和污秽的景象夹杂在一起。在这个世界中，有像须弥山微尘数那么多的四天下，其中有一个四天下位于最中央，名叫‘一切宝山幢’。那里的四天下，每一个都长宽十万由旬，每一个都各有一万座大城。在南阎浮提中，有一座王都，名叫‘坚固妙宝庄严云灯’，被一万座大城周匝围绕着。当南阎浮提的人寿命为一万岁的时候，其中有一位国王，名叫‘一切法音圆满盖’，他有五百位大臣、六万名采女、七百个王子。那些王子都相貌端正、勇猛健壮，有巨大的威力。那时，那位国王的威德普遍地覆盖着南阎浮提，没有任何的怨敌。”*

　　“时，彼世界劫欲尽时，有五浊起。一切人众，寿命短促，资财乏少，形色鄙陋，多苦少乐，不修十善，专作恶业，更相忿诤，互相毁辱，离他眷属，妒他荣好，任情起见，非法贪求。以是因缘，风雨不时，苗稼不登，园林、草树一切枯槁，人民匮乏，多诸疫病，驰走四方，靡所依怙，咸来共绕王都大城，无量无边百千万亿，四面周匝高声大呼；或举其手，或合其掌，或以头扣地，或以手捶胸，或屈膝长号，或踊身大叫；头发蓬乱，衣裳弊恶，皮肤皴裂，面目无光，而向王言：‘大王！大王！我等今者，贫穷孤露，饥渴寒冻，疾病衰羸，众苦所逼，命将不久，无依无救，无所控告。我等今者来归大王，我观大王仁慈智慧，于大王所生得安乐想、得所爱想、得活命想、得摄受想、得宝藏想、遇津梁想、逢道路想、值船筏想、见宝洲想、获财利想、升天宫想。’

*“那时，那个世界劫数将要穷尽的时候，有五浊兴起。所有的人，寿命都变得短促，资财都变得缺乏，形貌都变得鄙陋，痛苦多而快乐少，不修习十善，专门造作恶业，互相忿怒和争论，互相毁谤和侮辱，离间他人的眷属，嫉妒他人的荣耀和美好，任凭自己的情感而生起邪见，非法地贪求。因为这个因缘，风雨不按时节，庄稼不能丰收，园林、草木都全部枯槁，人民缺乏物资，大多都得了瘟疫，四处奔走，没有可以依靠和怙恃的地方。他们都一同来到，围绕着王都大城，数量无量无边，有成百上千万亿之多，在四面周匝高声地大喊。有的举起手，有的合起掌，有的用头叩地，有的用手捶胸，有的屈膝长嚎，有的跳起来大叫。他们头发蓬乱，衣衫褴褛，皮肤皴裂，面目无光，然后向国王说道：‘大王啊！大王啊！我们今天，贫穷无依，饥饿干渴，寒冷冰冻，疾病衰弱，被各种痛苦所逼迫，生命将不久矣，没有依靠，没有救护，无处申诉。我们今天来归依大王，我们观察大王仁慈而有智慧，对于大王，我们生起了能得到安乐的想法、能得到所爱的想法、能得到活命的想法、能得到摄受的想法、能得到宝藏的想法、遇到渡口和桥梁的想法、逢到道路的想法、遇到船筏的想法、见到宝洲的想法、获得财利的想法、以及能升到天宫的想法。’”*

　　“尔时，大王闻此语已，得百万阿僧祇大悲门，一心思惟，发十种大悲语。其十者何？所谓：‘哀哉众生！堕于无底生死大坑；我当云何而速勉济，令其得住一切智地？哀哉众生！为诸烦恼之所逼迫；我当云何而作救护，令其安住一切善业？哀哉众生！生老病死之所恐怖；我当云何为作归依，令其永得身心安隐？哀哉众生！常为世间众怖所逼；我当云何而为祐助，令其得住一切智道？哀哉众生！无有智眼，常为身见疑惑所覆；我当云何为作方便，令其得决疑见翳膜？哀哉众生！常为痴闇之所迷惑；我当云何为作明炬，令其照见一切智城？哀哉众生！常为悭嫉谄诳所浊；我当云何而为开晓，令其证得清净法身？哀哉众生！长时漂没生死大海；我当云何而普运度，令其得上菩提彼岸？哀哉众生！诸根刚强，难可调伏；我当云何而为调御，令其具足诸佛神力？哀哉众生！犹如盲瞽，不见道路；我当云何而为引导，令其得入一切智门？’

*“那时，大王听了这话，就证得了百万阿僧祇那么多的‘大悲门’，他专心致志地思索着，发出了十种大悲的话语。是哪十种呢？就是：‘可悲啊，众生！堕入了没有底的生死大坑之中。我应当如何才能迅速地勉励和救济他们，让他们能安住于一切智慧的境地呢？可悲啊，众生！被各种烦恼所逼迫。我应当如何才能作他们的救护，让他们能安住于一切的善业呢？可悲啊，众生！被生、老、病、死所恐怖。我应当如何才能作他们的归依，让他们永远获得身心的安稳呢？可悲啊，众生！常常被世间的各种怖畏所逼迫。我应当如何才能保佑和帮助他们，让他们能安住于通往一切智慧的道路呢？可悲啊，众生！没有智慧的眼睛，常常被‘身见’和疑惑所覆盖。我应当如何才能为他们作方便，让他们能决断疑惑和见解的翳膜呢？可悲啊，众生！常常被愚痴和黑暗所迷惑。我应当如何才能为他们作明亮的火炬，让他们能照见一切智慧的城市呢？可悲啊，众生！常常被悭吝、嫉妒、谄媚和欺诳所污染。我应当如何才能为他们开示和晓喻，让他们能证得清净的法身呢？可悲啊，众生！长时间地漂流和沉没在生死的海洋之中。我应当如何才能普遍地运载和度脱他们，让他们能到达无上菩提的彼岸呢？可悲啊，众生！各种根性都刚强，难以调伏。我应当如何才能为他们调御，让他们能具足各位佛陀的神通之力呢？可悲啊，众生！如同盲人和瞎子，看不见道路。我应当如何才能为他们引导，让他们能契入一切智慧的门径呢？’”*

　　“作是语已，击鼓宣令：‘我今普施一切众生，随有所须悉令充足。’即时颁下阎浮提内大小诸城及诸聚落，悉开库藏，出种种物，置四衢道。所谓：金、银、琉璃、摩尼等宝；衣服、饮食、华香、璎珞、宫殿、屋宅、床榻、敷具；建大光明摩尼宝幢，其光触身，悉使安隐；亦施一切病缘汤药；种种宝器盛众杂宝，金刚器中盛种种香，宝香器中盛种种衣；辇舆、车乘、幢幡、缯盖。如是一切资生之物，悉开库藏而以给施。亦施一切村营、城邑、山泽、林薮、妻子、眷属及以王位，头、目、耳、鼻、唇、舌、牙、齿、手、足、皮、肉、心、肾、肝、肺，内外所有，悉皆能舍。

*“说完这话，他便击鼓宣布命令：‘我现在要普遍地布施给一切众生，随他们所需要的，都让他们得到满足。’立刻就下令，在南阎浮提内，大小的各个城池以及各个村落，都打开仓库，拿出各种物品，放置在十字路口。比如：金、银、琉璃、摩尼等珍宝；衣服、饮食、花香、璎珞、宫殿、房屋、床榻、铺垫的用具；竖立起巨大的光明摩尼宝幢，它的光芒触及到身体，都能使人安稳。也布施一切因病所需的汤药；各种宝器中盛放着各种杂宝，金刚器中盛放着各种香，宝香器中盛放着各种衣服；还有车辇、车乘、幢幡、丝绸宝盖。像这样所有一切的生活所需之物，都打开仓库来供给布施。他也布施了一切的村庄、军营、城池、山泽、森林、沼泽、妻子、眷属以及王位，还有头、眼睛、耳朵、鼻子、嘴唇、舌头、牙齿、手、脚、皮肤、肉、心、肾、肝、肺，所有内在和外在的一切，都能全部舍弃。”*

　　“其坚固妙宝庄严云灯城，东面有门，名：摩尼山光明。于其门外，有施会处。其地广博，清净平坦，无诸坑坎、荆棘、沙砾，一切皆以妙宝所成，散众宝华，熏诸妙香，然诸宝灯，一切香云充满虚空，无量宝树次第行列，无量华网、无量香网弥覆其上，无量百千亿那由他诸音乐器恒出妙音。如是一切，皆以妙宝而为庄严，悉是菩萨净业果报。

*“那座坚固妙宝庄严云灯城的东面，有一座门，名叫‘摩尼山光明’。在门外，有一个布施的集会场所。那里的地面广阔，清净平坦，没有任何坑洼、荆棘和沙砾，一切都是由奇妙的珍宝构成的。散落着各种宝花，熏着各种美妙的香气，点燃着各种宝灯，一切的香云充满了虚空。无数的宝树依次排列，无数的花网、无数的香网覆盖在上面，无数百千亿那由他那么多的各种乐器，恒常发出美妙的声音。像这样所有的一切，都是用奇妙的珍宝来庄严的，全都是菩萨清净业力的果报。”*

　　“于彼会中，置师子座，十宝为地，十宝栏楯，十种宝树周匝围绕，金刚宝轮以承其下，以一切宝为龙神像而共捧持，种种宝物以为严饰，幢幡间列，众网覆上，无量宝香常出香云，种种宝衣处处分布，百千种乐恒奏美音。复于其上张施宝盖，常放无量宝焰光明，如阎浮金炽然清净；覆以宝网，垂诸璎珞，摩尼宝带周回间列，种种宝铃恒出妙音，劝诸众生修行善业。时，彼大王处师子座，形容端正，人相具足，光明妙宝以为其冠，那罗延身不可沮坏，一一肢分悉皆圆满，性普贤善，王种中生，于财及法悉得自在，辩才无碍，智慧明达，以政治国，无违命者。

*“在那个集会中，设置了一张师子座。用十种珍宝作为地面，用十种珍宝栏杆围绕，有十种宝树周匝环绕。用金刚宝轮来承托在下面，用一切的珍宝作成龙神的形象来共同捧持着。用各种珍宝来作为庄严，幢幡交错排列，各种罗网覆盖在上面。无数的宝香常常散发出香云，各种宝衣处处分布，成百上千种的音乐恒常奏出美妙的声音。又在上面张挂着宝盖，常常放出无量的宝焰光明，如同阎浮檀金一样炽燃而清净。用宝网覆盖着，垂下各种璎珞，摩尼宝带周回交错排列，各种宝铃恒常发出美妙的声音，劝导各位众生修行善业。那时，那位大王坐在师子座上，形容端正，人的相貌具足，用光明美妙的珍宝作为他的宝冠，他的身体如同那罗延天神一样坚固，不可被损坏，每一个肢体都完全圆满，本性如同普贤菩萨一样善良，出生在王族之中，对于财富和佛法都完全地获得自在，辩才无碍，智慧明达，用政治来治理国家，没有违抗他命令的人。”*

　　“尔时，阎浮提无量无数百千万亿那由他众生——种种国土、种种族类、种种形貌、种种衣服、种种言辞、种种欲乐，俱来此会，观察彼王，咸言：‘此王是大智人、是福须弥、是功德月，住菩萨愿，行广大施。’时，王见彼诸来乞者，生悲愍心，生欢喜心，生尊重心，生善友心，生广大心，生相续心，生精进心，生不退心，生舍施心，生周遍心。

*“那时，南阎浮提有无量无数百千万亿那由他那么多的众生——他们来自各种不同的国家，属于各种不同的种族，有着各种不同的形貌、穿着各种不同的衣服、说着各种不同的言辞、有着各种不同的欲望和喜好——都一同来到这个集会，观察那位国王，都说道：‘这位国王是具有大智慧的人，是福德的须弥山，是功德的月亮，他安住于菩萨的誓愿，行持广大的布施。’那时，国王见到那些前来乞求的人，生起了悲悯之心，生起了欢喜之心，生起了尊重之心，生起了善友之心，生起了广大的心，生起了相续不断的心，生起了精进的心，生起了不退转的心，生起了舍弃和布施的心，生起了周遍的心。”*

　　“善男子！尔时，彼王见诸乞者，心大欢喜经须臾顷；假使忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，尽百千亿那由他劫所受快乐，亦不能及。善化天王于无数劫所受快乐，自在天王于无量劫所受快乐，大梵天王于无边劫所受梵乐，光音天王于难思劫所受天乐，遍净天王于无尽劫所受天乐，净居天王不可说劫住寂静乐，悉不能及。

*“善男子！那时，那位国王见到各位前来乞求的人，内心生起了极大的欢喜，哪怕只是片刻之间，那种快乐也远非忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，在穷尽百千亿那由他那么多的劫数中所享受的快乐所能相比。善化天王在无数劫中所享受的快乐，自在天王在无量劫中所享受的快乐，大梵天王在无边劫中所享受的梵天之乐，光音天王在难以想象的劫数中所享受的天乐，遍净天王在无穷无尽的劫数中所享受的天乐，净居天王在不可说个劫数中安住于寂静的安乐，都不能与之相比。”*

　　“善男子！譬如有人仁慈孝友，遭逢世难，父母、妻息、兄弟、姊妹并皆散失，忽于旷野道路之间而相值遇，瞻奉抚对，情无厌足。时，彼大王见来求者，心生欢喜，亦复如是。

*“善男子！譬如有人仁慈孝顺、友爱和睦，遭遇世间的灾难，父母、妻子、儿女、兄弟、姐妹都全部失散了。忽然在旷野的道路之间，又相遇了，他们互相瞻仰、侍奉、抚慰和对视，情感上没有满足的时候。那时，那位大王见到前来乞求的人，内心生起的欢喜，也是如此。”*

　　“善男子！其王尔时，因善知识，于佛菩提，解欲增长，诸根成就，信心清净，欢喜圆满。何以故？此菩萨勤修诸行，求一切智，愿得利益一切众生，愿获菩提无量妙乐，舍离一切诸不善心，常乐积集一切善根，常愿救护一切众生，常乐观察萨婆若道，常乐修行一切智法，满足一切众生所愿，入一切佛功德大海，破一切魔业惑障山，随顺一切如来教行，行一切智无障碍道，已能深入一切智流，一切法流常现在前，大愿无尽，为大丈夫，住大人法，积集一切普门善藏，离一切着，不染一切世间境界，知诸法性犹如虚空。

*“善男子！那位国王那时，因为善知识的缘故，对于佛的菩提，理解和意愿都得以增长，各种根性都得以成就，信心清净，欢喜圆满。这是为什么呢？因为这位菩萨勤奋地修习各种行门，追求一切智慧，希望能利益一切的众生，希望能获得菩提无量的美妙安乐，舍离一切的不善之心，常常乐于积集一切的善根，常常希望能救护一切的众生，常常乐于观察通往一切智慧的道路，常常乐于修行一切智慧的法门，满足一切众生的所愿，契入一切佛的功德海洋，打破一切魔的业力和迷惑的障碍之山，随顺一切如来的教诲和修行，行持通往一切智慧而没有障碍的道路，已经能深入一切智慧的洪流，一切法的洪流常常显现在眼前，他的宏大誓愿没有穷尽，是大丈夫，安住于大丈夫的法门，积集了一切普遍的善法宝藏，远离了一切的执着，不染着于一切世间的境界，了知各种法的本性如同虚空。”*

　　“于来乞者，生一子想，生父母想，生福田想，生难得想，生恩益想，生坚固想、师想、佛想。不拣方处，不择族类，不选形貌，随有来至，如其所欲，以大慈心，平等无碍，一切普施，皆令满足：求饮食者，施与饮食；求衣服者，施与衣服；求香华者，施与香华；求鬘盖者，施与鬘盖；幢幡、璎珞、宫殿、园苑、象马、车乘、床座、被褥、金、银、摩尼、诸珍宝物、一切库藏，及诸眷属、城邑、聚落，皆悉如是普施众生。

*“对于前来乞求的人，他生起了如同对待独生子一样的想法，生起了如同对待父母一样的想法，生起了如同对待福田一样的想法，生起了难以遇到的想法，生起了感恩和利益的想法，生起了坚固的想法、老师的想法、佛陀的想法。他不挑选地方，不选择种族，不选择形貌，只要有人前来，就随顺着他的欲望，用大慈之心，平等而没有障碍地，普遍地布施一切，都让他们得到满足。请求饮食的，就布施饮食；请求衣服的，就布施衣服；请求香和花的，就布施香和花；请求花鬘和宝盖的，就布施花鬘和宝盖。还有幢幡、璎珞、宫殿、园林、象马、车乘、床座、被褥、金、银、摩尼等各种珍宝，以及所有的仓库，还有所有的眷属、城池、村落，都像这样普遍地布施给众生。”*

　　“时，此会中有长者女，名：宝光明，与六十童女俱，端正姝妙，人所喜见，皮肤金色，目发绀青，身出妙香；口演梵音，上妙宝衣以为庄严，常怀惭愧，正念不乱，具足威仪，恭敬师长，常念顺行、甚深妙行，所闻之法忆持不忘，宿世善根流润其心，清净广大犹如虚空，等安众生，常见诸佛，求一切智。

*“那时，这个集会中有一位长者的女儿，名叫宝光明，和六十位童女在一起。她相貌端正殊妙，人人喜爱瞻仰，皮肤呈金色，眼睛和头发是绀青色的，身上散发出美妙的香气。她口中演说清净的梵音，用上等的妙宝衣服来庄严自己，常常心怀惭愧，正念不乱，具足威仪，恭敬师长，常常忆念并随顺修行甚深的美妙行门，所听闻的佛法都忆念持守而不忘失。她宿世的善根滋润着她的心，清净而广大，如同虚空，能平等地安抚众生，常常能见到各位佛陀，追求一切的智慧。”*

　　“时，宝光明女去王不远，合掌顶礼，作如是念：‘我获善利！我获善利！我今得见大善知识。’于彼王所，生大师想、善知识想、具慈悲想、能摄受想。其心正直，生大欢喜，脱身璎珞，持奉彼王，作是愿言：‘今此大王为无量无边无明众生作所依处，愿我未来亦复如是。如彼大王所知之法、所载之乘、所修之道、所具色相、所有财产、所摄众会，无边无尽，难胜难坏，愿我未来悉得如是。随所生处，皆随往生。’

*“那时，宝光明女离国王不远，她合掌顶礼，这样想道：‘我获得了巨大的善利！我获得了巨大的善利！我今天得以见到伟大的善知识。’她对那位国王，生起了大师的想法、善知识的想法、具足慈悲的想法、能摄受众生的想法。她的心正直，生起了极大的欢喜，便解下身上的璎珞，拿着它奉献给那位国王，并发下这样的誓愿说：‘今天这位大王，为无量无边无明的众生作依靠之处，愿我将来也像他一样。像那位大王所了知的佛法、所承载的法门、所修习的道路、所具备的色相、所拥有的财产、所摄受的会众，都无边无尽，难以战胜，难以被破坏，愿我将来都能完全获得像这样。无论他投生在什么地方，我都跟随他投生。’”*

　　“尔时，大王知此童女发如是心，而告之言：‘童女！随汝所欲，我皆与汝。我今所有，一切皆舍；令诸众生，普得满足。’

*“那时，大王知道这位童女发了这样的心，就告诉她说：‘童女！随你所希望的，我都会给你。我现在所有的一切，都全部舍弃，让各位众生，都能普遍地得到满足。’”*

　　“时，宝光明女，信心清净，生大欢喜，即以偈颂而赞王言：

*那时，宝光明女，信心清净，生起了极大的欢喜，就用一首偈颂来赞叹国王说：*

“‘往昔此城邑，　　大王未出时，
　　一切不可乐，　　犹如饿鬼处。
　　众生相杀害，　　窃盗纵淫佚，
　　两舌不实语，　　无义粗恶言，
　　贪爱他财物，　　瞋恚怀毒心，
　　邪见不善行，　　命终堕恶道。
　　以是等众生，　　愚痴所覆蔽，
　　住于颠倒见，　　天旱不降泽。
　　以无时雨故，　　百谷悉不生，
　　草木皆枯槁，　　泉流亦干竭。
　　大王未兴世，　　津池悉枯涸，
　　园苑多骸骨，　　望之如旷野。
　　大王升宝位，　　广济诸群生，
　　油云被八方，　　普雨皆充洽。
　　大王临庶品，　　普断诸暴虐，
　　刑狱皆止措，　　茕独悉安隐。
　　往昔诸众生，　　各各相残害，
　　饮血而啖肉，　　今悉起慈心。
　　往昔诸众生，　　贫穷少衣服，
　　以草自遮蔽，　　饥羸如饿鬼。
　　大王既兴世，　　粳米自然生，
　　树中出妙衣，　　男女皆严饰。
　　昔日竞微利，　　非法相陵夺；
　　今时并丰足，　　如游帝释园。
　　昔时人作恶，　　非分生贪染，
　　他妻及童女，　　种种相侵逼。
　　今见他妇人，　　端正妙严饰，
　　而心无染着，　　犹如知足天。
　　昔日诸众生，　　妄言不真实，
　　非法无利益，　　谄曲取人意。
　　今日群生类，　　悉离诸恶言，
　　其心既柔软，　　发语亦调顺。
　　昔日诸众生，　　种种行邪法，
　　合掌恭敬礼，　　牛羊犬豚类。
　　今闻王正法，　　悟解除邪见，
　　了知苦乐报，　　悉从因缘起。
　　大王演妙音，　　闻者皆欣乐；
　　梵释音声等，　　一切无能及。
　　大王众宝盖，　　迥处虚空中，
　　擎以琉璃干，　　覆以摩尼网。
　　金铃自然出，　　如来和雅音，
　　宣扬微妙法，　　除灭众生惑。
　　次复广演说，　　十方诸佛刹，
　　一切诸劫中，　　如来并眷属。
　　又复次第说，　　过去十方刹，
　　及彼国土中，　　一切诸如来。
　　又出微妙音，　　普遍阎浮界，
　　广说人天等，　　种种业差别。
　　众生听闻已，　　自知诸业藏，
　　离恶勤修行，　　回向佛菩提。
　　王父净光明，　　王母莲华光，
　　五浊出现时，　　处位治天下。
　　时有广大园，　　园有五百池，
　　一一千树绕，　　各各华弥覆。
　　于其池岸上，　　建立千柱堂，
　　栏楯等庄严，　　一切无不备。
　　末世恶法起，　　积年不降雨，
　　池流悉干竭，　　草树皆枯槁。
　　王生七日前，　　先现灵瑞相；
　　见者咸心念：　　救世今当出。
　　尔时于中夜，　　大地六种动；
　　有一宝华池，　　光明犹日现。
　　五百诸池内，　　功德水充满，
　　枯树悉生枝，　　华叶皆荣茂。
　　池水既盈满，　　流演一切处，
　　普及阎浮地，　　靡不皆沾洽。
　　药草及诸树，　　百谷苗稼等，
　　枝叶华果实，　　一切皆繁盛。
　　沟坑及堆阜，　　种种高下处，
　　如是一切地，　　莫不皆平坦。
　　荆棘沙砾等，　　所有诸杂秽，
　　皆于一念中，　　变成众宝玉。
　　众生见是已，　　欢喜而赞叹，
　　咸言得善利，　　如渴饮美水。
　　时彼光明王，　　眷属无量众，
　　佥然备法驾，　　游观诸园苑。
　　五百诸池内，　　有池名庆喜，
　　池上有法堂，　　父王于此住。
　　先王语夫人：　　我念七夜前，
　　中宵地震动，　　此中有光现。
　　时彼华池内，　　千叶莲华出，
　　光如千日照，　　上彻须弥顶。
　　金刚以为茎，　　阎浮金为台，
　　众宝为华叶，　　妙香作须蕊。
　　王生彼华上，　　端身结跏坐，
　　相好以庄严，　　天神所恭敬。
　　先王大欢喜，　　入池自抚掬，
　　持以授夫人：　　汝子应欣庆。
　　宝藏皆涌出，　　宝树生妙衣，
　　天乐奏美声，　　充满虚空中。
　　一切诸众生，　　皆生大欢喜，
　　合掌称希有：　　善哉救护世！
　　王时放身光，　　普照于一切，
　　能令四天下，　　闇尽病除灭。
　　夜叉毗舍阇，　　毒虫诸恶兽，
　　所欲害人者，　　一切自藏匿。
　　恶名失善利，　　横事病所持，
　　如是众苦灭，　　一切皆欢喜。
　　凡是众生类，　　相视如父母，
　　离恶起慈心，　　专求一切智。
　　关闭诸恶趣，　　开示人天路，
　　宣扬萨婆若，　　度脱诸群生。
　　我等见大王，　　普获于善利，
　　无归无导者，　　一切悉安乐。’

*“‘过去这座城池，在大王您还没出现的时候，一切都是不可乐的，如同饿鬼的处所。众生互相杀害，偷窃并放纵淫欲，说谎、搬弄是非，说没有意义、粗恶的话。他们贪爱他人的财物，心怀嗔恨和毒害，持有邪见，不行善事，命终之后就堕入恶道。像这样的众生，被愚痴所覆盖，安住于颠倒的见解，天不下雨，干旱无泽。因为没有及时的雨水，所以各种谷物都不能生长，草木都枯槁，泉水和溪流也干涸了。大王您还没出现在世间的时候，渡口和池塘都完全干涸，园林和庭院里有很多的骸骨，望过去就像一片旷野。大王您登上宝座之后，广泛地救济各位众生，浓厚的云彩覆盖着八方，普遍地降下雨水，都使之充沛。大王您临视着各种品类的众生，普遍地断绝了各种暴虐的行为，刑罚和监狱都停止使用了，孤苦无依的人都得到了安稳。过去的各位众生，各自互相残害，饮血食肉，现在都生起了慈悲之心。过去的各位众生，贫穷而缺少衣服，用草来遮蔽自己，饥饿瘦弱如同饿鬼。大王您出现在世间之后，粳米自然地生长，树上生出美妙的衣服，男女都装饰得很好。过去人们为了微小的利益而竞争，用非法的手段互相侵凌和抢夺；现在大家都丰足了，如同在帝释天的园林中游玩。过去人们作恶，非分地生起贪爱和染污之心，对于他人的妻子和童女，用各种方式来侵犯和逼迫。现在见到他人的妇女，即使相貌端正，装饰美妙，内心也没有染着，如同知足的天人。过去的各位众生，说谎而不真实，说非法而没有利益的话，用谄媚和弯曲来博取他人的心意。今天的各类众生，都远离了各种恶毒的言语，内心既柔软，说话也调和柔顺。过去的各位众生，用各种方式修行邪法，合掌恭敬地礼拜牛、羊、狗、猪之类。现在听闻了国王的正法，悟解并除去了邪见，了知了痛苦和快乐的果报，都从因缘而生起。大王您演说美妙的声音，听到的人都感到欣喜和快乐，即使是梵天和帝释天的声音等，一切都不能相比。大王您的各种宝盖，远远地处在虚空中，用琉璃作竿擎着，用摩尼网覆盖着。金铃自然地发出如同如来和雅的声音，宣扬着美妙的佛法，除灭了众生的迷惑。接着又广泛地演说，十方各位佛陀的佛国，在一切的劫数中，如来和他的眷属。又再依次地宣说，过去十方的佛国，以及那些国土中，一切的各位如来。又发出美妙的声音，普遍地传到阎浮提世界，广泛地宣说人天等，各种业力的差别。众生听闻之后，自己了知了各种业力的宝藏，远离了邪恶，勤奋地修行，回向给佛的菩提。国王的父亲名叫‘净光明’，母亲名叫‘莲华光’，在五浊恶世出现的时候，登上了王位来治理天下。那时有一座广大的园林，园中有五百个池塘，每一个都被一千棵树围绕着，各自都被花朵覆盖着。在那些池塘的岸上，建立了千柱的殿堂，栏杆等庄严，一切都无不具备。在末法时代，邪恶的佛法兴起，连年不下雨，池塘和溪流都完全干涸，草木都枯槁了。国王出生前的七天，先显现了祥瑞的景象，见到的人都心想：救世主现在应当要出现了。那时在半夜，大地发生了六种震动，有一个宝华池，光明如同太阳显现。五百个池塘内，都充满了功德水，枯萎的树木都生出了枝叶，花和叶子都繁茂荣盛。池水既然盈满，就流淌演说到一切处所，普遍地到达阎浮提大地，没有不都沾湿和滋润的。药草以及各种树木、百谷和庄稼等，枝叶、花和果实，一切都繁盛起来。沟渠、坑洼以及土堆，各种高低不平的地方，像这样所有的地方，没有不都平坦的。荆棘、沙砾等，所有各种杂乱污秽的东西，都在一念之间，变成了各种宝玉。众生见到这些之后，欢喜而赞叹，都说获得了巨大的善利，如同干渴的人喝到了美水。那时，那位光明王，和他的无数眷属，都一起准备好了法驾，去游览观看各个园林和庭院。在五百个池塘内，有一个池塘名叫‘庆喜’，池上有法堂，父王就在这里居住。先王告诉夫人说：‘我回忆七天前的半夜，大地发生了震动，这里面有光明显现。’那时，那个花池内，生出了一朵千叶莲花，光芒如同千个太阳照耀，上至须弥山顶。用金刚作为它的茎，用阎浮金作为它的花台，用各种珍宝作为它的花瓣，用美妙的香气作为它的花蕊。国王就生在那朵莲花上，端身结跏趺坐，被相好所庄严，被天神所恭敬。先王非常欢喜，进入池中，亲自抚摸和捧起他，拿着他交给夫人说：‘你应该为你的儿子感到欣喜和庆贺。’宝藏都涌现出来，宝树生出美妙的衣服，天界的音乐奏出美妙的声音，充满了虚空之中。一切的各位众生，都生起了极大的欢喜，合掌称赞稀有，说：‘太好了，救护世间的人！’国王那时放出自身的光明，普遍地照耀着一切，能让四天下，黑暗穷尽，疾病消除。夜叉、毗舍阇、毒虫、各种恶兽，那些想要伤害人的，都自己藏匿起来。恶名声、失去善的利益、意外的灾祸、被疾病所困扰，像这样众多的痛苦都消灭了，所有的人都感到欢喜。凡是众生之类，都互相看着对方，如同父母一样，远离了邪恶，生起了慈悲之心，专门追求一切的智慧。关闭了各种恶道，开示了人道和天道的道路，宣扬了佛的智慧，度脱了各位众生。我们见到大王，普遍地获得了善的利益，那些没有归宿、没有引导的人，一切都得到了安乐。’”*

　　“尔时，宝光明童女，以偈赞叹一切法音圆满盖王已，绕无量匝，合掌顶礼，曲躬恭敬，却住一面。时，彼大王告童女言：‘善哉！童女！汝能信知他人功德，是为希有。童女！一切众生，不能信知他人功德。童女！一切众生，不知报恩，无有智慧，其心浊乱，性不明了，本无志力，又退修行；如是之人，不信不知菩萨如来所有功德神通智慧。童女！汝今决定求趣菩提，能知菩萨如是功德。汝今生此阎浮提中，发勇猛心，普摄众生，功不唐捐，亦当成就如是功德。’王赞女已，以无价宝衣，手自授与宝光童女并其眷属，一一告言：‘汝着此衣。’时，诸童女双膝着地，两手承捧，置于顶上，然后而着；既着衣已，右绕于王，诸宝衣中普出一切星宿光明。众人见之，咸作是言：‘此诸女等，皆悉端正，如净夜天星宿庄严。’

*“那时，宝光明童女，用偈颂赞叹完一切法音圆满盖王之后，绕了无数圈，合掌顶礼，弯腰恭敬地退到一旁站立。那时，那位大王告诉童女说：‘太好了！童女！你能相信并了知他人的功德，这是很稀有的。童女！一切的众生，都不能相信并了知他人的功德。童女！一切的众生，都不知道报恩，没有智慧，内心污浊混乱，本性不-明了，本来没有志向和力量，又退失了修行。像这样的人，不相信也不了知菩萨和如来所有的功德、神通和智慧。童女！你今天决定要追求趣向菩提，能了知菩萨像这样的功德。你今天生在这个南阎浮提中，发下了勇猛的心，普遍地摄受众生，功德不会白费，也应当能成就像这样的功德。’国王赞叹完童女之后，用无价的宝衣，亲手授予宝光童女以及她的眷属，一一告诉她们说：‘你们穿上这件衣服。’那时，各位童女双膝跪在地上，用双手承捧着，放置在头顶上，然后才穿上。穿上衣服之后，又向右绕着国王，从那些宝衣中普遍地放出一切星宿的光明。人们见到之后，都这样说道：‘这些女子们，都非常端正，如同清净的夜晚天空被星宿庄严一样。’”*

　　“善男子！尔时一切法音圆满盖王者，岂异人乎？今毗卢遮那如来、应、正等觉是也。光明王者，净饭王是。莲华光夫人者，摩耶夫人是。宝光童女者，即我身是。其王尔时以四摄法所摄众生，即此会中一切菩萨是，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，或住初地乃至十地，具种种大愿，集种种助道，修种种妙行，备种种庄严，得种种神通，住种种解脱，于此会中处于种种妙法宫殿。”

*“善男子！那时的一切法音圆满盖王，难道是别人吗？就是现在的毗卢遮那如来、应供、正等觉啊！光明王，就是净饭王。莲华光夫人，就是摩耶夫人。宝光童女，就是我。那位国王那时用布施、爱语、利行、同事这四种摄受法所摄受的众生，就是这个集会中一切的菩萨，他们都在无上正等正觉的道路上，达到了不退转的境地，有的安住于初地，乃至十地，具足各种宏大的誓愿，积集各种助道的法门，修习各种美妙的行持，具备各种的庄严，获得各种的神通，安住于各种的解脱，在这个集会中，安住于各种美妙的佛法宫殿。”*

　　尔时，开敷一切树华主夜神，欲重宣此解脱义，为善财童子而说颂言：

*那时，开敷一切树华主夜神，想重新宣说这个解脱的义理，便为善财童子说了一首偈颂：*

“我有广大眼，　　普见于十方，
　一切刹海中，　　五趣轮回者。
　亦见彼诸佛，　　菩提树下坐，
　神通遍十方，　　说法度众生。
　我有清净耳，　　普闻一切声，
　亦闻佛说法，　　欢喜而信受。
　我有他心智，　　无二无所碍，
　能于一念中，　　悉了诸心海。
　我得宿命智，　　能知一切劫，
　自身及他人，　　分别悉明了。
　我于一念知，　　刹海微尘劫，
　诸佛及菩萨，　　五道众生类。
　忆知彼诸佛，　　始发菩提愿，
　乃至修诸行，　　一一悉圆满。
　亦知彼诸佛，　　成就菩提道，
　以种种方便，　　为众转法轮。
　亦知彼诸佛，　　所有诸乘海，
　正法住久近，　　众生度多少。
　我于无量劫，　　修习此法门；
　我今为汝说，　　佛子汝应学。

*“我有广大的眼睛，能普遍地看见十方世界，在一切如海一般众多的佛国中，那些在五道中轮回的众生。我也能看见那些佛陀，坐在菩提树下，神通遍及十方，为众生说法，度化他们。我有清净的耳朵，能普遍地听闻一切的声音，也能听闻佛陀说法，欢喜地相信和领受。我有他心通的智慧，没有二元对立，也没有任何障碍，能在一念之间，完全了知如海一般众多的心念。我获得了宿命通的智慧，能了知一切的劫数，无论是自己还是他人，都能分别得清清楚楚。我在一念之间，就能了知如海一般众多的佛国、微尘数那么多的劫数，以及诸佛、菩萨、和五道轮回中的各类众生。我能回忆并了知那些佛陀，从最初发起菩提的誓愿，乃至修习各种行门，每一个都完全圆满。我也了知那些佛陀，成就了菩提之道，用各种方便法门，为大众转动法轮。我也了知那些佛陀，所有如海一般众多的各种法门，他们的正法能住世多久，度化了多少众生。我在无量的劫数中，修习这个法门，我今天为你宣说，佛子啊，你应该学习。”*

　　“善男子！我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨，亲近供养一切诸佛，入一切智大愿海，满一切佛诸愿海；得勇猛智，于一菩萨地，普入一切菩萨地海；得清净愿，于一菩萨行，普入一切菩萨行海；得自在力，于一菩萨解脱门，普入一切菩萨解脱门海。而我云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个‘菩萨出生广大喜光明解脱门’。而像那些菩萨摩诃萨，他们能亲近并供养一切的诸佛，契入通往一切智慧的宏大誓愿海洋，圆满一切佛如海一般众多的各种誓愿；他们获得了勇猛的智慧，能在一个菩萨的阶位，普遍地契入一切菩萨如海一般众多的各个阶位；他们获得了清净的誓愿，能在一个菩萨的修行，普遍地契入一切菩萨如海一般众多的各种修行；他们获得了自在的力量，能在一个菩萨的解脱之门，普遍地契入一切菩萨如海一般众多的各种解脱之门。而我，又怎么能够知道并言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！此道场中，有一夜神，名：大愿精进力救护一切众生。汝诣彼问：菩萨云何教化众生，令趣阿耨多罗三藐三菩提？云何严净一切佛刹？云何承事一切如来？云何修行一切佛法？”

*“善男子！在这个道场中，有一位夜神，名叫‘大愿精进力救护一切众生’。你到她那里去问：菩萨如何教化众生，让他们趣向无上正等正觉？如何庄严清净一切的佛国？如何侍奉一切的如来？如何修行一切的佛法？”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向她的双足顶礼，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　大方广佛华严经卷第七十二
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大方广佛华严经卷第七十二
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
