# 大方广佛华严经卷第七十六

*大方广佛华严经卷第七十六*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉诏翻译*

　　入法界品第三十九之十七

*入法界品第三十九之十七*

　　尔时，善财童子于大愿精进力救护一切众生夜神所，得菩萨解脱已，忆念修习，了达增长。

*那时，善财童子在大愿精进力救护一切众生夜神那里，证得了菩萨的解脱法门之后，便忆念、修习、了达和增长这个法门。*

　　渐次游行，至岚毗尼林，周遍寻觅彼妙德神，见在一切宝树庄严楼阁中，坐宝莲华师子之座，二十亿那由他诸天恭敬围绕，为说菩萨受生海经，令其皆得生如来家，增长菩萨大功德海。善财见已，顶礼其足，合掌前立，白言：“大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未能知菩萨云何修菩萨行、生如来家、为世大明？”

*他渐渐前行，来到岚毗尼林，四处寻访那位妙德神。只见她在一座由一切宝树庄严的楼阁中，坐在一张宝莲花师子座上，被二十亿那由他那么多的天人恭敬地围绕着，正在为他们宣说《菩萨受生海经》，让他们都能生在如来的家中，增长菩萨广大的功德海洋。善财见到之后，便向她的双足顶礼，然后合掌站在她面前，说道：“大圣！我已经发了无上正等正觉的心，但还未能了知菩萨应该如何修习菩萨行、生在如来的家中、成为世间的巨大光明？”*

　　彼神答言：

*那位神回答说：*

　　“善男子！菩萨有十种受生藏，若菩萨成就此法，则生如来家，念念增长菩萨善根，不疲不懈，不厌不退，无断无失，离诸迷惑，不生怯劣、恼悔之心，趣一切智，入法界门，发广大心，增长诸度，成就诸佛无上菩提，舍世间趣，入如来地，获胜神通，诸佛之法常现在前，顺一切智真实义境。

*“善男子！菩萨有十种受生的宝藏。如果菩萨成就了这个法门，就能生在如来的家中，每一个念头都在增长菩萨的善根，不疲倦，不懈怠，不厌烦，不退转，没有间断，没有失误，远离各种迷惑，不生起怯懦、低劣、烦恼和后悔的心，趣向一切智慧，契入法界的门径，发起广大的心，增长各种波罗蜜，成就诸佛无上的菩提，舍弃世间的轮回，契入如来的境地，获得殊胜的神通，各位佛陀的法门常常显现在眼前，随顺着一切智慧真实的义理境界。”*

　　“何等为十？一者，愿常供养一切诸佛受生藏；二者，发菩提心受生藏；三者，观诸法门勤修行受生藏；四者，以深净心普照三世受生藏；五者，平等光明受生藏；六者，生如来家受生藏；七者，佛力光明受生藏；八者，观普智门受生藏；九者，普现庄严受生藏；十者，入如来地受生藏。

*“是哪十种呢？第一，希望能常常供养一切诸佛的受生宝藏；第二，发起菩提心的受生宝藏；第三，观察各种法门、勤奋修行的受生宝藏；第四，用深厚的清净之心，普遍地照耀过去、现在、未来三世的受生宝藏；第五，平等光明的受生宝藏；第六，生在如来家的受生宝藏；第七，佛力光明的受生宝藏；第八，观察普遍智慧之门的受生宝藏；第九，普遍显现庄严的受生宝藏；第十，契入如来之地的受生宝藏。”*

　　“善男子！云何名：愿常供养一切佛受生藏？善男子！菩萨初发心时，作如是愿：‘我当尊重、恭敬、供养一切诸佛，见佛无厌，于诸佛所，常生爱乐，常起深信，修诸功德，恒无休息。’是为菩萨为一切智始集善根受生藏。

*“善男子！什么叫做‘愿常供养一切佛受生藏’呢？善男子！菩萨最初发心的时候，发下这样的誓愿：‘我应当尊重、恭敬、供养一切的各位佛陀，见到佛陀没有厌倦，对于各位佛陀，常常生起喜爱和乐趣，常常生起深厚的信心，修习各种功德，恒常没有休息。’这就是菩萨为了通往一切智慧，而开始积集善根的受生宝藏。”*

　　“云何名：发菩提心受生藏？善男子！此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓：起大悲心，救护一切众生故；起供养佛心，究竟承事故；起普求正法心，一切无吝故；起广大趣向心，求一切智故；起慈无量心，普摄众生故；起不舍一切众生心，被求一切智坚誓甲故；起无谄诳心，得如实智故；起如说行心，修菩萨道故；起不诳诸佛心，守护一切佛大誓愿故；起一切智愿心，尽未来化众生不休息故。菩萨以如是等佛刹微尘数菩提心功德故，得生如来家。是为菩萨第二受生藏。

*“什么叫做‘发菩提心受生藏’呢？善男子！这位菩萨发起了无上正等正觉的心。也就是说：他生起了大悲心，因为要救护一切的众生；生起了供养佛陀的心，要究竟地侍奉；生起了普遍地追求正法的心，对于一切都毫无吝惜；生起了广大的趣向之心，要追求一切的智慧；生起了慈悲无量之心，要普遍地摄受众生；生起了不舍弃一切众生的心，要披上追求一切智慧的坚固誓愿的铠甲；生起了没有谄媚和欺诳的心，要获得如实的智慧；生起了如其所说而去实行的心，要修习菩萨的道法；生起了不欺诳各位佛陀的心，要守护一切佛的宏大誓愿；生起了通往一切智慧的誓愿之心，要在穷尽未来的时间里度化众生而不休息。菩萨因为有像这样佛国微尘数那么多的菩提心功德，所以得以生在如来的家中。这就是菩萨的第二种受生宝藏。”*

　　“云何名：观诸法门勤修行受生藏？善男子！此菩萨摩诃萨，起观一切法门海心，起回向一切智圆满道心，起正念无过失业心，起一切菩萨三昧海清净心，起修成一切菩萨功德心，起庄严一切菩萨道心，起求一切智大精进行、修诸功德如劫火炽然无休息心，起修普贤行教化一切众生心，起善学一切威仪、修菩萨功德、舍离一切所有、住无所有真实心。是为菩萨第三受生藏。

*“什么叫做‘观察各种法门、勤奋修行的受生宝藏’呢？善男子！这位菩萨摩诃萨，生起了观察一切如海一般众多的法门之心，生起了回向通往一切智慧的圆满道法之心，生起了正念、没有过失的业力之心，生起了通往一切菩萨如海一般众多的三昧的清净之心，生起了修习并成就一切菩萨功德之心，生起了庄严一切菩萨道法之心，生起了追求一切智慧的巨大精进之心、修习各种功德如同劫末大火炽燃而永不休息之心，生起了修习普贤行、教化一切众生之心，生起了善于学习一切威仪、修习菩萨功德、舍离一切所有、安住于无所有的真实之心。这就是菩萨的第三种受生宝藏。”*

　　“云何名：以深净心普照三世受生藏？善男子！此菩萨具清净增上心，得如来菩提光，入菩萨方便海，其心坚固犹若金刚，背舍一切诸有趣生，成就一切佛自在力，修殊胜行，具菩萨根，其心明洁，愿力不动，常为诸佛之所护念，破坏一切诸障碍山，普为众生作所依处。是为菩萨第四受生藏。

*“什么叫做‘用深厚的清净之心，普遍地照耀过去、现在、未来三世的受生宝藏’呢？善男子！这位菩萨具足了清净的增上之心，获得了如来的菩提之光，契入了菩萨的方便海洋，他的心坚固如同金刚，背离和舍弃了一切六道轮回的投生，成就了一切佛的自在力量，修习着殊胜的行门，具足了菩萨的根性，他的心明亮而洁净，愿力不动摇，常常被各位佛陀所护念，破坏了一切的障碍之山，普遍地作为众生的依靠之处。这就是菩萨的第四种受生宝藏。”*

　　“云何名：平等光明受生藏？善男子！此菩萨具足众行，普化众生；一切所有，悉皆能舍；住佛究竟净戒境界；具足忍法，成就诸佛法忍光明；以大精进，趣一切智，到于彼岸；修习诸禅，得普门定；净智圆满，以智慧日，明照诸法；得无碍眼，见诸佛海，悟入一切真实法性；一切世间，见者欢喜，善能修习如实法门。是为菩萨第五受生藏。

*“什么叫做‘平等光明受生藏’呢？善男子！这位菩萨具足了众多的修行，普遍地教化众生；他所有的一切，都能全部舍弃；他安住于佛究竟清净的戒律境界；他具足了忍辱的法门，成就了各位佛陀法忍的光明；他用巨大的精进，趣向一切智慧，到达彼岸；他修习各种禅定，证得了‘普门定’；他的清净智慧圆满，用智慧的太阳，明照着各种法门；他获得了无碍的眼睛，能看见如海一般众多的佛，悟入了一切真实的法性；一切世间，见到他的人都感到欢喜，他善于修习如实的法门。这就是菩萨的第五种受生宝藏。”*

　　“云何名：生如来家受生藏？善男子！此菩萨生如来家，随诸佛住，成就一切甚深法门，具三世佛清净大愿，得一切佛同一善根，与诸如来共一体性，具出世行白净善法，安住广大功德法门；入诸三昧，见佛神力；随所应化，净诸众生；如问而对，辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。

*“什么叫做‘生如来家受生藏’呢？善男子！这位菩萨生在了如来的家中，随顺着各位佛陀安住，成就了一切甚深的法门，具足了过去、现在、未来三世佛陀清净的宏大誓愿，获得了一切佛陀同样的善根，与各位如来共同拥有一个体性，具足了出世间的修行和清净的善法，安住于广大的功德法门。他契入各种三昧，能见到佛的神通之力；随顺着所应教化的，来清净各位众生；如同所问而作回答，辩才无穷无尽。这就是菩萨的第六种受生宝藏。”*

　　“云何名：佛力光明受生藏？善男子！此菩萨深入佛力，游诸佛刹心无退转，供养承事菩萨众会无有疲厌，了一切法皆如幻起，知诸世间如梦所见，一切色相犹如光影，神通所作皆如变化，一切受生悉皆如影，诸佛说法皆如谷响，开示法界咸令究竟。是为菩萨第七受生藏。

*“什么叫做‘佛力光明受生藏’呢？善男子！这位菩萨深入地契入了佛的力量，游历各个佛国而内心毫不退转，供养和侍奉菩萨的集会而没有丝毫的疲倦，了知一切法都如同幻术一般生起，了知各个世间如同梦中所见，一切的色相如同光和影，神通所作的一切都如同变化，一切的受生都完全如同影子，各位佛陀的说法都如同山谷的回响，他开示法界，都让他们达到究竟。这就是菩萨的第七种受生宝藏。”*

　　“云何名：观普智门受生藏？善男子！此菩萨住童真位，观一切智一一智门，尽无量劫开演一切菩萨所行，于诸菩萨甚深三昧心得自在，念念生于十方世界诸如来所，于有差别境入无差别定，于无差别法现有差别智，于无量境知无境界，于少境界入无量境，通达法性广大无际，知诸世间悉假施设，一切皆是识心所起。是为菩萨第八受生藏。

*“什么叫做‘观普智门受生藏’呢？善男子！这位菩萨安住于童真之位，观察一切智慧的每一个智慧之门，在无穷无尽的劫数中，开示和演说一切菩萨的所修之行。他对于各位菩萨甚深的三昧，内心都获得了自在，在每一个念头中，都生在十方世界的各位如来面前。他能在有差别的境界中，契入没有差别的禅定；在没有差别的法中，显现出有差别的智慧。在无量的境界中，了知没有境界；在少量的境界中，契入无量的境界。他通达了佛法的本性，广大而没有边际，了知各个世间都只是假借的设施，一切都是由心识所生起的。这就是菩萨的第八种受生宝藏。”*

　　“云何名：普现庄严受生藏？善男子！此菩萨能种种庄严无量佛刹，普能化现一切众生及诸佛身，得无所畏，演清净法，周流法界，无所障碍；随其心乐，普使知见，示现种种成菩提行，令生无碍一切智道；如是所作不失其时，而常在三昧毗卢遮那智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。

*“什么叫做‘普现庄严受生藏’呢？善男子！这位菩萨能用各种方式来庄严无量的佛国，能普遍地化现出一切众生以及各位佛陀的身体，证得了无所畏惧，演说清净的佛法，周游于法界，没有任何的障碍。他随顺着众生的心意和喜好，普遍地让他们了知和看见，示现出各种成就菩提的修行，让他们生起通往无碍的一切智慧之道。像这样的作为，他不会错失时机，而且常常安住于三昧和毗卢遮那佛的智慧宝藏之中。这就是菩萨的第九种受生宝藏。”*

　　“云何名：入如来地受生藏？善男子！此菩萨悉于三世诸如来所受灌顶法，普知一切境界次第。所谓：知一切众生前际后际没生次第、一切菩萨修行次第、一切众生心念次第、三世如来成佛次第、善巧方便说法次第，亦知一切初、中、后际所有诸劫若成若坏名号次第。随诸众生所应化度，为现成道功德庄严，神通说法，方便调伏。是为菩萨第十受生藏。

*“什么叫做‘入如来地受生藏’呢？善男子！这位菩萨在过去、现在、未来三世的各位如来那里，都接受了灌顶的法门，普遍地了知一切境界的次第。也就是说：他了知一切众生过去和未来的生死次第、一切菩萨的修行次第、一切众生的心念次第、三世如来的成佛次第、善巧方便的说法律第。他也了知一切的初、中、后际，所有各个劫数的形成和毁灭、以及它们名号的次第。他随顺着各位众生所应被教化和度脱的根性，为他们显现成就佛道的功德庄严、神通和说法，用方便法门来调伏他们。这就是菩萨的第十种受生宝藏。”*

　　“佛子！若菩萨摩诃萨，于此十法修习增长圆满成就，则能于一庄严中，现种种庄严；如是庄严一切国土，开导示悟一切众生，尽未来劫无有休息；演说一切诸佛法海种种境界、种种成熟，展转传来无量诸法；现不思议佛自在力，充满一切虚空法界；于诸众生心行海中而转法轮，于一切世界示现成佛，恒无间断；以不可说清净言音说一切法，住无量处通达无碍；以一切法庄严道场，随诸众生欲解差别而现成佛，开示无量甚深法藏，教化成就一切世间。”

*“佛子！如果菩萨摩诃萨，对于这十种法门，能够修习、增长、圆满和成就，就能在一个庄严之中，显现出各种各样的庄严。像这样庄严一切的国土，开导、指示和觉悟一切的众生，穷尽未来的劫数而没有休息。他能演说一切诸佛如海一般众多的法门、各种各样的境界、各种各样的成熟，辗转地传来无量的各种法门。他能显现不可思议的佛的自在力量，充满一切的虚空法界。他在各位众生如海一般众多的心念和行为中转动法轮，在一切的世界示现成佛，恒常没有间断。他用不可言说的清净言语和声音，来宣说一切的法门，安住于无量的处所，通达而没有障碍。他用一切的法门来庄严道场，随顺着各位众生欲望和理解的差别，而显现成佛，开示无量甚深的法藏，教化和成就一切的世间。”*

　　尔时，岚毗尼林神，欲重明其义，以佛神力，普观十方而说颂言：

*那时，岚毗尼林神，想重新阐明这个义理，便仰承佛陀的神力，普遍地观察着十方，并说了一首偈颂：*

“最上离垢清净心，　　见一切佛无厌足，
　愿尽未来常供养，　　此明慧者受生藏。
　一切三世国土中，　　所有众生及诸佛，
　悉愿度脱恒瞻奉，　　此难思者受生藏。
　闻法无厌乐观察，　　普于三世无所碍，
　身心清净如虚空，　　此名称者受生藏。
　其心恒住大悲海，　　坚如金刚及宝山，
　了达一切种智门，　　此最胜者受生藏。
　大慈普覆于一切，　　妙行常增诸度海，
　以法光明照群品，　　此雄猛者受生藏。
　了达法性心无碍，　　生于三世诸佛家，
　普入十方法界海，　　此明智者受生藏。
　法身清净心无碍，　　普诣十方诸国土，
　一切佛力靡不成，　　此不思议受生藏。
　入深智慧已自在，　　于诸三昧亦究竟，
　观一切智如实门，　　此真身者受生藏。
　净治一切诸佛土，　　勤修普化众生法，
　显现如来自在力，　　此大名者受生藏。
　久已修行萨婆若，　　疾能趣入如来位，
　了知法界皆无碍，　　此诸佛子受生藏。

*“最上等、离垢、清净的心，见到一切佛而没有满足，希望能穷尽未来，常常供养，这是明慧者的受生宝藏。在一切过去、现在、未来三世的国土中，所有-的众生以及各位佛陀，都希望能度脱他们，并恒常地瞻仰和侍奉，这是难以想象者的受生宝藏。听闻佛法而没有厌倦，乐于观察，普遍地对于过去、现在、未来三世都没有障碍，身心清净如同虚空，这是有名声者的受生宝藏。他的心恒常安住于大悲的海洋，坚固如同金刚和宝山，了达一切种智的门径，这是最为殊胜者的受生宝藏。大慈普遍地覆盖于一切，美妙的修行常常增长各种波罗蜜的海洋，用法门的光明照耀各类众生，这是雄猛者的受生宝藏。了达佛法的本性，内心没有障碍，出生在过去、现在、未来三世各位佛陀的家中，普遍地契入十方的法界海洋，这是明智者的受生宝藏。法身清净，内心没有障碍，普遍地前往十方的各个国土，一切佛的力量没有不成就的，这是不可思议的受生宝藏。契入深邃的智慧已经获得自在，对于各种三昧也已达到究竟，观察一切智慧如实的门径，这是真身者的受生宝藏。清净地治理一切的佛国，勤奋地修习普遍教化众生的法门，显现如来自在的力量，这是大名声者的受生宝藏。很久以来已经修习了一切智慧，能迅速地趣入如来的果位，了知法界都没有障碍，这是各位佛子的受生宝藏。”*

　　“善男子！菩萨具此十法，生如来家，为一切世间清净光明。善男子！我从无量劫来，得是自在受生解脱门。”

*“善男子！菩萨具足了这十种法门，就能生在如来的家中，成为一切世间的清净光明。善男子！我从无量的劫数以来，证得了这个自在受生的解脱法门。”*

　　善财白言：“圣者！此解脱门境界云何？”

*善财说道：“圣者！这个解脱法门的境界是怎样的呢？”*

　　答言：

*她回答说：*

　　“善男子！我先发愿：‘愿一切菩萨示受生时皆得亲近；愿入毗卢遮那如来无量受生海。’以昔愿力，生此世界阎浮提中岚毗尼园，专念菩萨何时下生；经于百年，世尊果从兜率陀天而来生此。

*“善男子！我过去发下誓愿：‘愿所有菩萨示现受生的时候，我都能得以亲近；愿能契入毗卢遮那如来无量的受生海洋。’因为过去誓愿的力量，我生在这个世界的南阎浮提的岚毗尼园，专心忆念着菩萨什么时候会下生。经过了一百年，世尊果然从兜率陀天来到这里出生。”*

　　“时，此林中现十种相。何等为十？一者，此园中地忽自平坦，坑坎、堆阜悉皆不现。二者，金刚为地，众宝庄严，无有瓦砾、荆棘、株杌。三者，宝多罗树周匝行列，其根深植至于水际。四者，生众香芽，现众香藏，宝香为树，扶疏荫映，其诸香气皆逾天香。五者，诸妙华鬘宝庄严具，行列分布，处处充满。六者，园中所有一切诸树，皆自然开摩尼宝华。七者，诸池沼中，皆自生华，从地涌出，周布水上。八者，时此林中，娑婆世界欲色所住天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切诸王，莫不来集，合掌而住。九者，此世界中所有天女，乃至摩睺罗伽女皆生欢喜，各各捧持诸供养具，向毕洛叉树前，恭敬而立。十者，十方一切诸佛齐中，皆放光明，名：菩萨受生自在灯，普照此林；一一光中，悉现诸佛受生，诞生所有神变，及一切菩萨受生功德，又出诸佛种种言音。是为林中十种瑞相。此相现时，诸天王等即知当有菩萨下生；我见此瑞，欢喜无量。

*“那时，这个园林中出现了十种瑞相。是哪十种呢？第一，这个园林中的地面，忽然自然变得平坦，坑坑洼洼、土堆之类的都全部不见了。第二，地面变成了金刚，被各种珍宝庄严着，没有任何的瓦砾、荆棘和树桩。第三，宝多罗树周匝排列，它们的根深深地扎入到水边。第四，生出了各种香的嫩芽，显现出各种香的宝藏，宝香化作树木，枝叶扶疏，遮蔽着阳光，它们各种的香气都超过了天界的香气。第五，各种美妙的花鬘和珍宝庄严的器具，行列分布，处处都充满了。第六，园中所有的一切树木，都自然地开出了摩尼宝花。第七，各个池塘中，都自然地生出了莲花，从地里涌出，周遍地铺在水面上。第八，那时在这个园林中，娑婆世界欲界、色界所居住的天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，所有一切的国王，没有不前来集会的，都合掌站立着。第九，这个世界中所有的天女，乃至摩睺罗伽女，都心生欢喜，各自捧着各种供养的器具，向着毕洛叉树前，恭敬地站立着。第十，十方一切诸佛的眉间白毫相中，都放出光明，名叫‘菩萨受生自在灯’，普遍地照耀着这个园林。在每一个光明中，都显现出各位佛陀受生、诞生时所有的神通变化，以及一切菩萨受生的功德，又发出各位佛陀各种的言语和声音。这就是园林中的十种瑞相。当这些瑞相出现的时候，各位天王等就立刻知道将要有菩萨下生了。我见到这些祥瑞，感到了无比的欢喜。”*

　　“善男子！摩耶夫人出迦毗罗城，入此林时，复现十种光明瑞相，令诸众生得法光明。何等为十？所谓：一切宝华藏光、宝香藏光、宝莲华开演出真实妙音声光、十方菩萨初发心光、一切菩萨得入诸地现神变光、一切菩萨修波罗蜜圆满智光、一切菩萨大愿智光、一切菩萨教化众生方便智光、一切菩萨证于法界真实智光、一切菩萨得佛自在受生出家成正觉光。此十光明，普照无量诸众生心。

*“善男子！当摩耶夫人走出迦毗罗城，进入这个园林的时候，又显现了十种光明和瑞相，让各位众生都获得佛法-的光明。是哪十种呢？它们是：一切宝花藏的光明、宝香藏的光明、宝莲花开放并演说真实美妙音声的光明、十方菩萨初发心的光明、一切菩萨契入各个阶位并显现神通变化的光明、一切菩萨修习波罗蜜圆满智慧的光明、一切菩萨宏大誓愿智慧的光明、一切菩萨教化众生的方便智慧光明、一切菩萨证悟法界真实智慧的光明、以及一切菩萨获得佛的自在、受生、出家、成就正觉的光明。这十种光明，普遍地照耀着无量众生的心。”*

　　“善男子！摩耶夫人于毕洛叉树下坐时，复现菩萨将欲诞生十种神变。何等为十？

*“善男子！当摩耶夫人在毕洛叉树下坐着的时候，又显现了菩萨将要诞生的十种神通变化。是哪十种呢？”*

　　“善男子！菩萨将欲诞生之时，欲界诸天天子、天女，及以色界一切诸天、诸龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽并其眷属，为供养故，悉皆云集。摩耶夫人威德殊胜，身诸毛孔咸放光明，普照三千大千世界无所障碍，一切光明悉皆不现，除灭一切众生烦恼及恶道苦。是为菩萨将欲诞生第一神变。

*“善男子！菩萨将要诞生的时候，欲界的各位天子、天女，以及色界一切的天人、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽和他们的眷属，为了供养的缘故，都像云一样聚集在一起。摩耶夫人的威德非常殊胜，她身体的各个毛孔都放出光明，普遍地照耀着三千大千世界，没有任何的障碍，所有其他的光明都完全不显现了，并且除灭了一切众生的烦恼和恶道的痛苦。这是菩萨将要诞生的第一种神通变化。”*

　　“又，善男子！当尔之时，摩耶夫人腹中悉现三千世界一切形像，其百亿阎浮提内，各有都邑，各有园林，名号不同，皆有摩耶夫人于中止住、天众围绕，悉为显现菩萨将生不可思议神变之相。是为菩萨将欲诞生第二神变。

*“还有，善男子！在那个时候，摩耶夫人的腹中，完全地显现出三千大千世界一切的形象。在那一百亿个南阎浮提中，各自都有都城，各自都有园林，名字都不同，都有摩耶夫人在其中居住，被天众围绕着，都为了显现菩萨将要出生时不可思议的神通变化之相。这是菩萨将要诞生的第二种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人一切毛孔，皆现如来往昔修行菩萨道时，恭敬供养一切诸佛，及闻诸佛说法音声。譬如明镜及以水中，能现虚空日月、星宿、云雷等像；摩耶夫人身诸毛孔亦复如是，能现如来往昔因缘。是为菩萨将欲诞生第三神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人的一切毛孔，都显现出如来过去修行菩萨道的时候，恭敬供养一切诸佛，以及听闻诸佛说法声音的情景。譬如明亮的镜子以及水中，能显现出虚空、日月、星宿、云彩、雷电等影像；摩耶夫人身体的各个毛孔也是如此，能显现出如来过去的因缘。这是菩萨将要诞生的第三种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现如来往修菩萨行时，所住世界，城邑聚落，山林河海，众生劫数，值佛出世，入净国土，随所受生，寿命长短，依善知识修行善法，于一切刹在在生处，摩耶夫人常为其母；如是一切，于毛孔中靡不皆现。是为菩萨将欲诞生第四神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人身体的每一个毛孔，都显现出世尊过去修行菩萨行的时候，所居住的世界、城池、村落、山林、河流、海洋，以及众生的劫数，遇到佛陀出世，契入清净的国土，随顺着所投生的地方，寿命的长短，依靠善知识来修行善法，在一切的佛国，无论在什么地方出生，摩耶夫人都常常是他的母亲。像这样所有的一切，在她的毛孔中没有不全部显现的。这是菩萨将要诞生的第四种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人一一毛孔，显现如来往昔修行菩萨行时，随所生处，色相形貌，衣服饮食，苦乐等事，一一普现，分明辨了。是为菩萨将欲诞生第五神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人的每一个毛孔，都显现出如来过去修行菩萨行的时候，随顺着所投生的地方，所具有的色相、形貌、衣服、饮食、苦乐等事情，都一一普遍地显现，清晰地辨别和了知。这是菩萨将要诞生的第五种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现世尊往昔修施行时，舍所难舍——头目耳鼻，唇舌牙齿，身体手足，血肉筋骨，男女妻妾，城邑宫殿，衣服璎珞，金银宝货。——如是一切内外诸物，亦见受者形貌、音声及其处所。是为菩萨将欲诞生第六神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人身体的每一个毛孔，都显现出世尊过去修习布施的时候，舍弃了所难以舍弃的东西——头、眼睛、耳朵、鼻子、嘴唇、舌头、牙齿、身体、手、脚、血、肉、筋、骨、男女、妻妾、城池、宫殿、衣服、璎珞、金银、宝物。——像这样所有一切内在和外在的物品，也能看见接受布施的人的形貌、声音以及他所在的处所。这是菩萨将要诞生的第六种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人入此园时，其林普现过去所有一切诸佛入母胎时国土、园林、衣服、华鬘、涂香、末香、幡缯、幢盖——一切众宝庄严之事，妓乐歌咏上妙音声，令诸众生普得见闻。是为菩萨将诞生时第七神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人进入这个园林的时候，那个园林普遍地显现出过去所有一切的诸佛进入母胎时，他们所在的国土、园林、衣服、花鬘、涂香、末香、幡、丝绸、幢、宝盖——所有一切用各种珍宝庄严的事情，以及伎乐、歌咏、上等美妙的声音，让各位众生都能普遍地见到和听闻。这是菩萨将要诞生时的第七种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人入此园时，从其身出菩萨所住摩尼宝王宫殿、楼阁，超过一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及诸人王之所住者，宝网覆上，妙香普熏，众宝庄严，内外清净，各各差别，不相杂乱，周匝遍满岚毗尼园。是为菩萨将诞生时第八神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人进入这个园林的时候，从她的身体中生出了菩萨所居住的摩尼宝王宫殿、楼阁，超过了一切的天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽以及各位人王所居住的地方。宝网覆盖在上面，美妙的香气普遍地熏染，各种珍宝庄严，内外都清净，各自有差别，互不混杂，周遍地充满了岚毗尼园。这是菩萨将要诞生时的第八种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人入此园时，从其身出十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨，其诸菩萨身形容貌、相好光明、进止威仪、神通眷属，皆与毗卢遮那菩萨等无有异，悉共同时赞叹如来。是为菩萨将诞生时第九神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人进入这个园林的时候，从她的身体中生出了十个不可说百千亿那由他个佛国微尘数那么多的菩萨。那些菩萨的身体、容貌、相好、光明、进退威仪、神通和眷属，都和毗卢遮那菩萨相等，没有任何的差异，都共同地同时赞叹着如来。这是菩萨将要诞生时的第九种神通变化。”*

　　“又，善男子！摩耶夫人将欲诞生菩萨之时，忽于其前，从金刚际出大莲华，名为：一切宝庄严藏。金刚为茎，众宝为须，如意宝王以为其台，有十佛刹微尘数叶，一切皆以摩尼所成宝网、宝盖以覆其上。一切天王所共执持；一切龙王降注香雨；一切夜叉王恭敬围绕，散诸天华；一切乾闼婆王出微妙音，歌赞菩萨往昔供养诸佛功德；一切阿修罗王舍憍慢心，稽首敬礼；一切迦楼罗王垂宝缯幡，遍满虚空；一切紧那罗王欢喜瞻仰，歌咏赞叹菩萨功德；一切摩睺罗伽王皆生欢喜，歌咏赞叹，普雨一切宝庄严云。是为菩萨将诞生时第十神变。

*“还有，善男子！摩耶夫人将要诞生菩萨的时候，忽然在她面前，从金刚地界生出了一朵巨大的莲花，名叫‘一切宝庄严藏’。金刚作为它的茎，各种珍宝作为它的花须，如意宝王作为它的花台，有十个佛国微尘数那么多的花瓣，一切都由摩尼宝构成的宝网、宝盖覆盖在上面。一切的天王都共同执持着它；一切的龙王都降下香雨；一切的夜叉王都恭敬地围绕着，散下各种天花；一切的乾闼婆王都发出美妙的声音，歌颂和赞叹菩萨过去供养诸佛的功德；一切的阿修罗王都舍弃了骄慢之心，稽首致敬；一切的迦楼罗王都垂下宝带和幡旗，遍满虚空；一切的紧那罗王都欢喜地瞻仰，歌颂和赞叹菩萨的功德；一切的摩睺罗伽王都心生欢喜，歌颂和赞叹，像下雨一样普遍地降下一切宝庄严的云彩。这是菩萨将要诞生时的第十种神通变化。”*

　　“善男子！岚毗尼园示现如是十种相已，然后菩萨其身诞生。如虚空中现净日轮，如高山顶出于庆云，如密云中而耀电光，如夜闇中而然大炬；尔时，菩萨从母胁生，身相光明亦复如是。善男子！菩萨尔时，虽现初生，悉已了达一切诸法，如梦如幻，如影如像，无来无去，不生不灭。

*“善男子！岚毗尼园示现了像这样十种相貌之后，然后菩萨的身体才诞生。就像在虚空中显现出清净的太阳，就像在高山顶上出现吉祥的云彩，就像在密云中闪耀着电光，就像在黑夜中点燃着巨大的火炬。那时，菩萨从母亲的右胁出生，他的身相和光明也是如此。善男子！菩萨那时，虽然显现为刚刚出生，但已经完全了达一切的法门，如同梦幻，如同光影，如同影像，无来无去，不生不灭。”*

　　“善男子！当我见佛于此四天下阎浮提内岚毗尼园示现初生种种神变时，亦见如来于三千大千世界百亿四天下阎浮提内岚毗尼园中示现初生种种神变；亦见三千大千世界一一尘中无量佛刹，亦见百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界一一尘中无量佛刹，如是一切诸佛刹中，皆有如来示现受生种种神变。如是念念，常无间断。”

*“善男子！当我见到佛在这个四天下的南阎浮提内的岚毗尼园，示现初生时的各种神通变化时，也见到如来在三千大千世界的一百亿个四天下的南阎浮提内的岚毗尼园中，示现初生时的各种神通变化。我也见到三千大千世界每一个微尘中，都有无数的佛国；也见到一百个佛世界、一千个佛世界，乃至十方一切世界每一个微尘中，都有无数的佛国。像这样所有的一切佛国中，都有如来示现受生时的各种神通变化。像这样，在每一个念头中，都常常没有间断。”*

　　时，善财童子白彼神言：“大天得此解脱，其已久如？”

*那时，善财童子对那位神说：“大天神，您证得这个解脱法门，有多久了？”*

　　答言：

*她回答说：*

　　“善男子！乃往古世，过亿佛刹微尘数劫，复过是数。时，有世界名为：普宝，劫名：悦乐，八十那由他佛于中出现；其第一佛，名：自在功德幢，十号具足。彼世界中，有四天下，名：妙光庄严；其四天下阎浮提中，有一王都，名：须弥庄严幢；其中有王，名：宝焰眼；其王夫人，名曰：喜光。善男子！如此世界摩耶夫人，为毗卢遮那如来之母；彼世界中喜光夫人，为初佛母，亦复如是。

*“善男子！在遥远的古代，经过了像一亿个佛国微尘数那么多的劫数，又超过了这个数量。那时，有一个世界，名叫‘普宝’；有一个劫，名叫‘悦乐’，有八十那由他那么多的佛在其中出现。第一尊佛，名叫‘自在功德幢’，十种称号都具足。在那个世界中，有一个四天下，名叫‘妙光庄严’。在那个四天下的南阎浮提中，有一座王都，名叫‘须弥庄严幢’。其中有一位国王，名叫‘宝焰眼’；他的夫人，名叫‘喜光’。善男子！就像这个世界的摩耶夫人，是毗卢遮那如来的母亲一样，在那个世界中的喜光夫人，是第一尊佛的母亲，也是如此。”*

　　“善男子！其喜光夫人将欲诞生菩萨之时，与二十亿那由他采女诣金华园；园中有楼，名：妙宝峰；其边有树，名：一切施。喜光夫人攀彼树枝而生菩萨，诸天王众各持香水共以洗沐。时，有乳母名为：净光，侍立其侧。既洗沐已，诸天王众授与乳母。乳母敬受，生大欢喜，即得菩萨普眼三昧；得此三昧已，普见十方无量诸佛，复得菩萨于一切处示现受生自在解脱。如初受胎识，速疾无碍；得此解脱故，见一切佛乘本愿力受生自在，亦复如是。善男子！于汝意云何？彼乳母者，岂异人乎？我身是也。我从是来，念念常见毗卢遮那佛示现菩萨受生海调伏众生自在神力。如见毗卢遮那佛乘本愿力，念念于此三千大千，乃至十方一切世界微尘之内，皆现菩萨受生神变；见一切佛悉亦如是，我皆恭敬承事供养，听所说法，如说修行。”

*“善男子！那位喜光夫人将要诞生菩萨的时候，和二十亿那由他那么多的采女，一同前往金华园。园中有一座楼，名叫‘妙宝峰’；它的旁边有一棵树，名叫‘一切施’。喜光夫人攀着那棵树的树枝，生下了菩萨。各位天王都拿着香水，一同来为他沐浴。那时，有一位乳母，名叫‘净光’，侍立在一旁。沐浴完毕后，各位天王就把菩萨交给了乳母。乳母恭敬地接受，生起了极大的欢喜，就证得了‘菩萨普眼三昧’。证得这个三昧之后，她能普遍地看见十方无量的诸佛，又证得了‘菩萨于一切处示现受生自在解脱’。就像最初受胎时的心识一样，迅速而没有障碍。因为证得了这个解脱，所以能见到一切佛，仰承他们本来的誓愿之力，自在地受生，也是如此。善男子！你的意思如何？那位乳母，难道是别人吗？就是我啊！我从那以后，在每一个念头中，都常常看见毗卢遮那佛示现菩萨受生如海、调伏众生的自在神通之力。就像见到毗卢遮那佛仰承他本来的誓愿之力，在每一个念头中，在这个三千大千世界，乃至十方一切世界的微尘之内，都显现菩萨受生的神通变化一样。我见到一切的佛也都是如此，我都恭敬地侍奉和供养他们，听闻他们所说的法，并如其所说地修行。”*

　　时，岚毗尼林神，欲重宣此解脱义，承佛神力，普观十方而说颂言：

*那时，岚毗尼林神，想重新阐明这个解脱的义理，便仰承佛陀的神力，普遍地观察着十方，并说了一首偈颂：*

“佛子汝所问，　　诸佛甚深境；
　汝今应听受，　　我说其因缘。
　过亿刹尘劫，　　有劫名悦乐；
　八十那由他，　　如来出兴世。
　最初如来号，　　自在功德幢；
　我在金华园，　　见彼初生日。
　我时为乳母，　　智慧极聪利；
　诸天授与我，　　菩萨金色身。
　我时疾捧持，　　谛观不见顶，
　身相皆圆满，　　一一无边际。
　离垢清净身，　　相好以庄严，
　譬如妙宝像，　　见已自欣庆。
　思惟彼功德，　　疾增众福海；
　见此神通事，　　发大菩提心。
　专求佛功德，　　增广诸大愿，
　严净一切刹，　　灭除三恶道。
　普于十方土，　　供养无数佛，
　修行本誓愿，　　救脱众生苦。
　我于彼佛所，　　闻法得解脱，
　亿刹微尘数，　　无量劫修行。
　劫中所有佛，　　我悉曾供养，
　护持其正法，　　净此解脱海。
　亿刹微尘数，　　过去十力尊，
　尽持其法轮，　　增明此解脱。
　我于一念顷，　　见此刹尘中，
　一一有如来，　　所净诸刹海。
　刹内悉有佛，　　园中示诞生，
　各现不思议，　　广大神通力。
　或见不思议，　　亿刹诸菩萨，
　住于天宫上，　　将证佛菩提。
　无量刹海中，　　诸佛现受生，
　说法众围绕，　　于此我皆见。
　一念见亿刹，　　微尘数菩萨，
　出家趣道场，　　示现佛境界。
　我见刹尘内，　　无量佛成道，
　各现诸方便，　　度脱苦众生。
　一一微尘中，　　诸佛转法轮，
　悉以无尽音，　　普雨甘露法。
　亿刹微尘数，　　一一刹尘内，
　悉见于如来，　　示现般涅槃。
　如是无量刹，　　如来示诞生；
　而我悉分身，　　现前兴供养。
　不思议刹海，　　无量趣差别；
　我悉现其前，　　雨于大法雨。
　佛子我知此，　　难思解脱门，
　无量亿劫中，　　称扬不可尽。

*“佛子啊，你所问的，是各位佛陀甚深的境界。你现在应该听受，我为你宣说其中的因缘。在比一亿个佛国微尘数还多的劫数之前，有一个劫，名叫‘悦乐’。有八十那由他那么多的如来，在其中出现于世。第一位如来，名叫‘自在功德幢’。我那时在金华园，见到了他初生的日子。我那时是位乳母，智慧极为聪敏和锐利。各位天人把菩萨金色的身体交给了我。我那时迅速地捧着，仔细地观察，却看不见他的头顶，他的身相都圆满，每一个都无边无际。他离垢清净的身体，被各种相好所庄严，如同美妙的宝像，见到之后，我自己感到欣喜和庆幸。我思索着他那些功德，迅速地增长了如海一般众多的福德。见到这个神通的事迹，我发下了宏大的菩提心。我专心地追求佛的功德，增广了各种宏大的誓愿，要庄严清净一切的佛国，要消灭三恶道。要普遍地在十方的国土，供养无数的佛陀，修行本来的誓愿，救度脱离众生的痛苦。我在那位佛那里，听闻佛法，证得了这个解脱，在像一亿个佛国微尘数那么多的、无量的劫数中修行。在那劫数中所有的佛陀，我都曾经供养过，护持着他们的正法，清净了这个解脱的海洋。在像一亿个佛国微尘数那么多的劫数中，过去的十方世尊，我都完全地持守着他们的法轮，增明了这个解脱。我在一念之间，能见到这个佛国微尘之中，每一个微尘中都有如来，以及他们所清净的如海一般的佛国。在佛国内，都完全有佛，在园林中示现诞生，各自显现不可思议、广大的神通之力。有时见到不可思议的、像一亿个佛国那么多的菩萨，住在天宫之上，将要证得佛的菩提。在无量的如海一般的佛国中，各位佛陀显现受生，被说法的会众围绕着，在这里我都能看见。在一念之间，能见到像一亿个佛国微尘数那么多的菩萨，出家趣向道场，示现佛的境界。我见到在佛国微尘之内，有无量的佛成就佛道，各自显现各种方便法门，来度脱痛苦的众生。在每一个微尘中，各位佛陀都转动法轮，都用无穷无尽的声音，像下雨一样普遍地降下甘露般的佛法。在像一亿个佛国微尘数那么多的佛国中，在每一个佛国的微尘之内，都看见如来，示现般涅槃。像这样无量的佛国中，如来示现诞生，而我都分身，在他们面前兴办供养。在不可思议的如海一般的佛国中，有无量种类的轮回，我都显现在他们面前，像下雨一样降下巨大的佛法之雨。佛子啊，我了知这个难以想象的解脱之门，在无量亿个劫数中，也称扬不尽。”*

　　“善男子！我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在解脱。如诸菩萨摩诃萨，能以一念为诸劫藏，观一切法，以善方便而现受生；周遍供养一切诸佛，究竟通达一切佛法；于一切趣皆现受生，一切佛前坐莲华座；知诸众生应可度时，为现受生方便调伏；于一切刹现诸神变，犹如影像悉现其前。我当云何能知能说彼功德行？

*“善男子！我只知道这个菩萨在无量的劫数中，遍及一切处所，示现受生，自在解脱的法门。而像那些菩萨摩诃萨，他们能用一个念头来作为各种劫数的宝藏，观察一切的法门，用善巧的方便法门来显现受生；周遍地供养一切的诸佛，究竟地通达一切的佛法；在一切的六道轮回中都显现受生，在一切佛的面前都坐在莲花座上；了知各位众生应该可以度化的时候，就为他们显现受生，用方便法门来调伏他们；在一切的佛国显现各种神通变化，如同影像完全地显现在他们面前。我应当如何才能了知和言说他们那些功德和修行呢？”*

　　“善男子！此迦毗罗城，有释种女，名曰：瞿波。汝诣彼问：菩萨云何于生死中教化众生？”

*“善男子！这座迦毗罗城，有一位释迦族的女子，名叫瞿波。你到她那里去问：菩萨如何在生死轮回中教化众生？”*

　　时，善财童子顶礼其足，绕无数匝，殷勤瞻仰，辞退而去。

*那时，善财童子向她的双足顶礼，绕了无数圈，殷勤地瞻仰着，然后告辞离去。*

　　大方广佛华严经卷第七十六
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大方广佛华严经卷第七十六
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*
