大方广佛华严经卷第八
*大方广佛华严经卷第八*

　　于阗国三藏实叉难陀奉　制译
　　*于阗国三藏法师实叉难陀奉皇帝命令翻译*

　　华藏世界品第五之一
　　*华藏世界品第五章之一*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来往昔于世界海微尘数劫修菩萨行时，一一劫中亲近世界海微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数大愿之所严净。诸佛子！此华藏庄严世界海，有须弥山微尘数风轮所持。其最下风轮，名：平等住，能持其上一切宝焰炽然庄严。次上风轮，名：出生种种宝庄严，能持其上净光照耀摩尼王幢。次上风轮，名：宝威德，能持其上一切宝铃。次上风轮，名：平等焰，能持其上日光明相摩尼王轮。次上风轮，名：种种普庄严，能持其上光明轮华。次上风轮，名：普清净，能持其上一切华焰师子座。次上风轮，名：声遍十方，能持其上一切珠王幢。次上风轮，名：一切宝光明，能持其上一切摩尼王树华。次上风-轮，名：速疾普持，能持其上一切香摩尼须弥云。次上风轮，名：种种宫殿游行，能持其上一切宝色香台云。诸佛子！彼须弥山微尘数风轮，最在上者，名：殊胜威光藏，能持普光摩尼庄严香水海；此香水海有大莲华，名：种种光明蕊香幢。华藏庄严世界海，住在其中，四方均平，清净坚固；金刚轮山，周匝围绕；地海众树，各有区别。”
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：“诸位佛子！这个华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来往昔在世界海微尘数量般多的劫数中修行菩萨行时，在每一个劫中都亲近了世界海微尘数量般多的佛，并在每一尊佛之处，都清净修行了世界海微尘数量般多的大愿，从而庄严清净的。诸位佛子！这个华藏庄严世界海，有须弥山微尘数量般的风轮所支撑。其中最下层的风轮，名为‘平等住’，能支撑其上的一切宝焰炽盛庄严。次上层的风轮，名为‘出生种种宝庄严’，能支撑其上的净光照耀摩尼王幢。再次上层的风轮，名为‘宝威德’，能支撑其上的一切宝铃。再次上层的风轮，名为‘平等焰’，能支撑其上的日光明相摩尼王轮。再次上层的风轮，名为‘种种普庄严’，能支撑其上的光明轮花。再次上层的风轮，名为‘普清净’，能支撑其上的一切花焰师子座。再次上层的风轮，名为‘声遍十方’，能支撑其上的一切珠王幢。再次上层的风轮，名为‘一切宝光明’，能支撑其上的一切摩尼王树花。再次上层的风轮，名为‘速疾普持’，能支撑其上的一切香摩尼须弥云。再次上层的风轮，名为‘种种宫殿游行’，能支撑其上的一切宝色香台云。诸位佛子！那些须弥山微尘数量般的风轮，最上面的一层，名为‘殊胜威光藏’，能支撑着普光摩尼庄严的香水海；这个香水海中有一朵大莲花，名为‘种种光明蕊香幢’。华藏庄严世界海就安住在这朵莲花中，四方平均平坦，清净坚固；有金刚轮山周匝围绕；其上的大地、海洋和各种树木，都各有区别。”*

　　是时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　*这时，普贤菩萨想重新宣说其义理，承蒙佛的神力加持，观察十方，而说出偈颂：*

“世尊往昔于诸有，　　微尘佛所修净业，
　故获种种宝光明，　　华藏庄严世界海。
　广大悲云遍一切，　　舍身无量等刹尘，
　以昔劫海修行力，　　今此世界无诸垢。
　放大光明遍住空，　　风力所持无动摇，
　佛藏摩尼普严饰，　　如来愿力令清净。
　普散摩尼妙藏华，　　以昔愿力空中住，
　种种坚固庄严海，　　光云垂布满十方。
　诸摩尼中菩萨云，　　普诣十方光炽然，
　光焰成轮妙华饰，　　法界周流靡不遍。
　一切宝中放净光，　　其光普照众生海，
　十方国土皆周遍，　　咸令出苦向菩提。
　宝中佛数等众生，　　从其毛孔出化形，
　梵主帝释轮王等，　　一切众生及诸佛。
　化现光明等法界，　　光中演说诸佛名，
　种种方便示调伏，　　普应群心无不尽。
　华藏世界所有尘，　　一一尘中见法界，
　宝光现佛如云集，　　此是如来刹自在。
　广大愿云周法界，　　于一切劫化群生，
　普贤智地行悉成，　　所有庄严从此出。”
　　*世尊往昔在各种存在中，在微尘数量般的佛之处修行清净之业，因此获得了各种宝光明，成就了华藏庄严世界海。广大的悲心如云遍布一切，舍弃了无量等同于佛刹微尘的身躯，因为往昔在劫海中修行的力量，如今这个世界没有各种垢染。佛放出大光明遍布安住于虚空，由风力所支撑而无动摇，佛藏摩尼宝普遍庄严装饰，如来的愿力使其清净。普遍散布摩尼妙藏之花，因为往昔的愿力而安住于空中，各种坚固的庄严之海，光明之云垂布充满十方。在各种摩尼宝中，有菩萨如云，普遍前往十方，光芒炽盛，光焰形成法轮，以微妙之花装饰，周流法界，无所不遍。一切珍宝中都放出清净光明，其光明普遍照耀众生之海，十方国土都周遍，全部使其出离痛苦，趣向菩提。珍宝中的佛数量与众生相等，从他们的毛孔中化现出各种形体，如大梵天主、帝释天、转轮圣王等，一切众生以及诸佛。化现出的光明与法界相等，光明中演说诸佛的名号，以各种方便示现调伏，普遍应顺众生的心愿，无不穷尽。华藏世界所有的微尘，每一个微尘中都能见到法界，宝光中显现的佛如同云朵聚集，这是如来在佛刹中的自在之力。广大的誓愿之云周遍法界，在一切劫中教化众生，普贤菩萨的智慧境界和修行都已成就，所有的庄严都由此而生出。*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此华藏庄严世界海大轮围山，住日珠王莲华之上，栴檀摩尼以为其身，威德宝王以为其峰，妙香摩尼而作其轮，焰藏金刚所共成立，一切香水流注其间；众宝为林，妙华开敷，香草布地，明珠间饰，种种香华处处盈满；摩尼为网，周匝垂覆……。如是等，有世界海微尘数众妙庄严。”
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：“诸位佛子！这个华藏庄严世界海的大轮围山，安住于日珠王莲花之上，以旃檀摩尼宝作为山身，以威德宝王作为山峰，以妙香摩尼宝作成其轮廓，由焰藏金刚共同构成，一切香水在其中流淌；各种珍宝形成树林，微妙的鲜花盛开，香草铺满大地，明亮的珍珠点缀其间，各种香花处处盈满；以摩尼宝为网，周匝垂覆……。像这样，有世界海微尘数量般众多的微妙庄严。*

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　*这时，普贤菩萨想重新宣说其义理，承蒙佛的神力加持，观察十方，而说出偈颂：*

“世界大海无有边，　　宝轮清净种种色，
　所有庄严尽奇妙，　　此由如来神力起。
　摩尼宝轮妙香轮，　　及以真珠灯焰轮，
　种种妙宝为严饰，　　清净轮围所安住。
　坚固摩尼以为藏，　　阎浮檀金作严饰，
　舒光发焰遍十方，　　内外映彻皆清净。
　金刚摩尼所集成，　　复雨摩尼诸妙宝，
　其宝精奇非一种，　　放净光明普严丽。
　香水分流无量色，　　散诸华宝及栴檀，
　众莲竞发如衣布，　　珍草罗生悉芬馥。
　无量宝树普庄严，　　开华发蕊色炽然，
　种种名衣在其内，　　光云四照常圆满。
　无量无边大菩萨，　　执盖焚香充法界，
　悉发一切妙音声，　　普转如来正法轮。
　诸摩尼树宝末成，　　一一宝末现光明，
　毗卢遮那清净身，　　悉入其中普令见。
　诸庄严中现佛身，　　无边色相无央数，
　悉往十方无不遍，　　所化众生亦无限。
　一切庄严出妙音，　　演说如来本愿轮，
　十方所有净刹海，　　佛自在力咸令遍。”
　　*世界大海无有边际，宝轮清净，有各种颜色，所有的庄严都奇妙无比，这都由如来的神力所生起。摩尼宝轮、妙香轮，以及真珠灯焰轮，由各种妙宝作为庄严装饰，安住于清净的轮围山。以坚固的摩尼宝作为宝藏，以阎浮檀金作为庄严装饰，舒放光明，发出火焰，遍布十方，内外映彻，都清净无比。由金刚摩尼宝所集成，又降下摩尼宝等各种妙宝，其珍宝精奇，不只一种，放出清净光明，普遍庄严华丽。香水奔流，有无量色彩，散布各种花宝以及旃檀香，各种莲花竞相开放，如同衣物般铺满，珍奇的香草罗列生长，都芬芳馥郁。无量的宝树普遍庄严，开花吐蕊，色彩炽盛，各种名贵的衣物在其内，光明之云四方照耀，恒常圆满。无量无边的大菩萨，执持宝盖，焚烧妙香，充满法界，都发出一切微妙音声，普遍转动如来的正法轮。各种摩尼树由宝末构成，每一个宝末都显现光明，毗卢遮那佛的清净身体，都进入其中，普遍使众生见到。在各种庄严中显现佛身，无边色相，无量无数，全部前往十方，无所不遍，所教化的众生也无限。一切庄严都发出微妙音声，演说如来的本愿法轮，十方所有的清净佛刹之海，佛的自在之力都使其遍布。*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此世界海大轮围山内所有大地，一切皆以金刚所成，坚固庄严，不可沮坏；清净平坦，无有高下；摩尼为轮，众宝为藏；一切众生，种种形状；诸摩尼宝，以为间错；散众宝末，布以莲华；香藏摩尼，分置其间；诸庄严具，充遍如云，三世一切诸佛国土所有庄严而为校饰；摩尼妙宝以为其网，普现如来所有境界，如天帝网于中布列。诸佛子！此世界海地，有如是等世界海微尘数庄严。”
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：“诸位佛子！这个世界海大轮围山内的所有大地，全部都由金刚所构成，坚固庄严，不可损坏；清净平坦，没有高低起伏；以摩尼宝为轮廓，各种珍宝为宝藏；一切众生，有各种形状；各种摩尼宝，交错点缀；散布各种宝末，铺设莲花；香藏摩尼宝，分别放置其间；各种庄严器具，充满如云，以过去、现在、未来三世一切诸佛国土所有的庄严作为装饰；以摩尼妙宝作为罗网，普遍显现如来所有的境界，如同天帝的因陀罗网在其中分布排列。诸位佛子！这个世界海的大地，有像这样世界海微尘数量般的庄严。*

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　*这时，普贤菩萨想重新宣说其义理，承蒙佛的神力加持，观察十方，而说出偈颂：*

“其地平坦极清净，　　安住坚固无能坏，
　摩尼处处以为严，　　众宝于中相间错。
　金刚为地甚可悦，　　宝轮宝网具庄严，
　莲华布上皆圆满，　　妙衣弥覆悉周遍。
　菩萨天冠宝璎珞，　　悉布其地为严好，
　栴檀摩尼普散中，　　咸舒离垢妙光明。
　宝华发焰出妙光，　　光焰如云照一切，
　散此妙华及众宝，　　普覆于地为严饰。
　密云兴布满十方，　　广大光明无有尽，
　普至十方一切土，　　演说如来甘露法。
　一切佛愿摩尼内，　　普现无边广大劫，
　最胜智者昔所行，　　于此宝中无不见。
　其地所有摩尼宝，　　一切佛刹咸来入，
　彼诸佛刹一一尘，　　一切国土亦入中。
　妙宝庄严华藏界，　　菩萨游行遍十方，
　演说大士诸弘愿，　　此是道场自在力。
　摩尼妙宝庄严地，　　放净光明备众饰，
　充满法界等虚空，　　佛力自然如是现。
　诸有修治普贤愿，　　入佛境界大智人，
　能知于此刹海中，　　如是一切诸神变。”
　　*那里的土地平坦，极其清净，安住于坚固之中，无法被破坏，处处以摩尼宝作为庄严，各种珍宝在其中交错点缀。以金刚为地，非常令人喜悦，宝轮和宝网具足庄严，莲花铺设其上都圆满，微妙的衣物覆盖，全部周遍。菩萨的天冠和宝璎珞，全部铺设在地上，作为庄严美好，旃檀摩尼宝普遍散布其中，都舒展出远离垢染的微妙光明。宝花发出火焰，生出微妙光明，光焰如同云朵，照耀一切，散布这些微妙的鲜花和各种珍宝，普遍覆盖于地，作为庄严装饰。密云兴起，布满十方，广大光明无有穷尽，普遍到达十方一切国土，演说如来的甘露之法。在一切佛愿摩尼宝之内，普遍显现无边广大的劫数，最殊胜的智者往昔所修行的，在此珍宝中无所不见。那块土地上所有的摩尼宝，一切佛刹都来进入，那些佛刹的每一个微尘，一切国土也进入其中。微妙珍宝庄严的华藏世界，菩萨游行遍布十方，演说大士们的各种弘大誓愿，这是道场的自在之力。摩尼妙宝庄严的大地，放出清净光明，备有各种装饰，充满法界，如同虚空，佛力自然如此显现。那些修行普贤愿的，进入佛境界的大智慧之人，能了知在这个佛刹海中，如此一切的神通变化。*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此世界海大地中，有不可说佛刹微尘数香水海，一切妙宝庄严其底，妙香摩尼庄严其岸，毗卢遮那摩尼宝王以为其网；香水映彻，具众宝色，充满其中；种种宝华，旋布其上；栴檀细末，澄垽其下；演佛言音，放宝光明；无边菩萨，持种种盖，现神通力。一切世界所有庄严，悉于中现。十宝阶陛，行列分布；十宝栏楯，周匝围绕；四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华，敷荣水中；不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢，恒河沙数一切宝衣铃网幢，恒河沙数无边色相宝华楼阁，百千亿那由他数十宝莲华城，四天下微尘数众宝树林——宝焰摩尼以为其网，恒河沙数栴檀香，诸佛言音光焰摩尼，不可说百千亿那由他数众宝垣墙，悉共围绕，周遍严饰。”
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：“诸位佛子！这个世界海的大地之中，有不可说佛刹微尘数量般的香水海，一切微妙珍宝庄严其底部，微妙香气的摩尼宝庄严其岸边，毗卢遮那摩尼宝王作为其罗网；香水清澈，具足各种宝色，充满其中；各种宝花旋转分布其上；旃檀细末澄净地沉淀在下面；演说佛的言语音声，放射珍宝光明；无边菩萨，手持各种宝盖，显现神通力。一切世界所有的庄严，都在其中显现。十种珍宝的台阶，排列分布；十种珍宝的栏杆，周匝围绕；四天下微尘数量般的一切宝庄严芬陀利花，在水中繁荣盛开；有不可说百千亿那由他数量般的十宝尸罗幢，恒河沙数量般的一切宝衣铃网幢，恒河沙数量般的无边色相宝花楼阁，百千亿那由他数量般的十宝莲花城，四天下微尘数量般的众宝树林——以宝焰摩尼宝作为其罗网，恒河沙数量般的旃檀香，诸佛言语音声光焰摩尼，不可说百千亿那由他数量般的众宝垣墙，全部共同围绕，周遍庄严装饰。*

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　*这时，普贤菩萨想重新宣说其义理，承蒙佛的神力加持，观察十方，而说出偈颂：*

“此世界中大地上，　　有香水海摩尼严，
　清净妙宝布其底，　　安住金刚不可坏。
　香藏摩尼积成岸，　　日焰珠轮布若云，
　莲华妙宝为璎珞，　　处处庄严净无垢。
　香水澄渟具众色，　　宝华旋布放光明，
　普震音声闻远近，　　以佛威神演妙法。
　阶陛庄严具众宝，　　复以摩尼为间饰，
　周回栏楯悉宝成，　　莲华珠网如云布。
　摩尼宝树列成行，　　华蕊敷荣光赫奕，
　种种乐音恒竞奏，　　佛神通力令如是。
　种种妙宝芬陀利，　　敷布庄严香水海，
　香焰光明无暂停，　　广大圆满皆充遍。
　明珠宝幢恒炽盛，　　妙衣垂布为严饰，
　摩尼铃网演法音，　　令其闻者趣佛智。
　妙宝莲华作城廓，　　众彩摩尼所严莹，
　真珠云影布四隅，　　如是庄严香水海。
　垣墙缭绕皆周匝，　　楼阁相望布其上，
　无量光明恒炽然，　　种种庄严清净海。
　毗卢遮那于往昔，　　种种刹海皆严净，
　如是广大无有边，　　悉是如来自在力。”
　　*在这个世界的大地上，有由摩尼宝庄严的香水海，清净的妙宝铺设其底部，安住于金刚之上，不可破坏。香藏摩尼宝堆积成岸边，日焰珠轮如同云朵般分布，莲花妙宝作为璎珞，处处庄严，清净无垢。香水澄清，具足各种颜色，宝花旋转分布，放出光明，普遍震动音声，远近都能听闻，以佛的威神力演说微妙佛法。台阶庄严，具足各种珍宝，又以摩尼宝作为点缀，周围的栏杆全部由珍宝构成，莲花珠网如同云朵般分布。摩尼宝树排列成行，花蕊盛开，光芒赫奕，各种乐音恒常竞相演奏，佛的神通力使其如此。各种微妙珍宝的芬陀利花，铺满庄严着香水海，香焰光明没有暂停，广大圆满，全部充满。明亮的珍珠宝幢恒常炽盛，微妙的衣物垂挂作为庄严装饰，摩尼宝的铃网演说佛法音声，使听闻者趣向佛的智慧。微妙的宝莲花作成城郭，由各种色彩的摩尼宝所庄严莹洁，真珠的云影分布在四个角落，如此庄严着香水海。垣墙缭绕，全部周匝，楼阁相望，分布其上，无量光明恒常炽盛，各种庄严，清净之海。毗卢遮那佛在往昔，各种佛刹之海都庄严清净，如此广大无有边际，全部是如来的自在之力。*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！此诸香水河，两间之地，悉以妙宝种种庄严，一一各有四天下微尘数众宝庄严；芬陀利华周匝遍满，各有四天下微尘数；众宝树林次第行列，一一树中恒出一切诸庄严云，摩尼宝王照耀其间，种种华香处处盈满；其树复出微妙音声，说诸如来一切劫中所修大愿；复散种种摩尼宝王，充遍其地，所谓：莲华轮摩尼宝王、香焰光云摩尼宝王、种种严饰摩尼宝王、现不可思议庄严色摩尼宝王、日光明衣藏摩尼宝王、周遍十方普垂布光网云摩尼宝王、现一切诸佛神变摩尼宝王、现一切众生业报海摩尼宝王……如是等，有世界海微尘数。其香水河，两间之地，一一悉具如是庄严。”
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：“诸位佛子！这些香水河两岸之间的土地，全部都由微妙珍宝各种庄严，每一个地方都各有四天下微尘数量般的各种珍宝庄严；芬陀利花周匝遍满，各有四天下微尘数量；各种宝树林次第排列，每一棵树中都恒常生出一切各种庄严之云，摩尼宝王在其中照耀，各种花香处处盈满；那些树又发出微妙音声，宣说诸如来在一切劫中所修行的大愿；又散下各种摩尼宝王，充满那里的土地，包括：莲花轮摩尼宝王、香焰光云摩尼宝王、各种庄严装饰的摩尼宝王、显现不可思议庄严色的摩尼宝王、日光明衣藏摩尼宝王、周遍十方普遍垂布光网云的摩尼宝王、显现一切诸佛神通变化的摩尼宝王、显现一切众生业报之海的摩尼宝王……像这样，有世界海微尘数量般之多。那香水河两岸之间的土地，每一个地方都完全具足如此的庄严。”*

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　*这时，普贤菩萨想重新宣说其义理，承蒙佛的神力加持，观察十方，而说出偈颂：*

“其地平坦极清净，　　真金摩尼共严饰，
　诸树行列荫其中，　　耸干垂条华若云。
　枝条妙宝所庄严，　　华焰成轮光四照，
　摩尼为果如云布，　　普使十方常现睹。
　摩尼布地皆充满，　　众华宝末共庄严，
　复以摩尼作宫殿，　　悉现众生诸影像。
　诸佛影像摩尼王，　　普散其地靡不周，
　如是赫奕遍十方，　　一一尘中咸见佛。
　妙宝庄严善分布，　　真珠灯网相间错，
　处处悉有摩尼轮，　　一一皆现佛神通。
　众宝庄严放大光，　　光中普现诸化佛，
　一一周行靡不遍，　　悉以十力广开演。
　摩尼妙宝芬陀利，　　一切水中咸遍满，
　其华种种各不同，　　悉现光明无尽歇。
　三世所有诸庄严，　　摩尼果中皆显现，
　体性无生不可取，　　此是如来自在力。
　此地一切庄严中，　　悉现如来广大身，
　彼亦不来亦不去，　　佛昔愿力皆令见。
　此地一一微尘中，　　一切佛子修行道，
　各见所记当来刹，　　随其意乐悉清净。”
　　*那里的土地平坦，极其清净，由真金和摩尼宝共同庄严装饰，各种树木排列，荫蔽其中，树干高耸，枝条垂下，花朵如同云朵。枝条由微妙珍宝所庄严，花朵火焰形成法轮，光芒四射，摩尼宝为果实，如同云朵般分布，普遍使十方都能见到。摩尼宝铺满大地，各种花朵和宝末共同庄严，又用摩尼宝作成宫殿，全部显现众生的各种影像。诸佛影像的摩尼宝王，普遍散布其地，无所不周遍，如此赫赫光明，遍布十方，每一个微尘中都能见到佛。微妙珍宝庄严，善巧分布，真珠灯网相互交错，处处都有摩尼宝轮，每一个都显现佛的神通。各种珍宝庄严，放出大光明，光明中普遍显现各种化佛，每一个都周游，无所不遍，全部以十种力量广泛开演。摩尼妙宝芬陀利花，在所有的水中全部遍满，其花朵各种各样，各不相同，全部显现光明，没有穷尽。过去、现在、未来三世所有的庄严，在摩尼宝果中都显现，其体性无生，不可执取，这是如来的自在之力。在这块土地一切的庄严中，都显现如来广大的身体，他既不来也不去，佛往昔的愿力使众生都能见到。在这块土地的每一个微尘中，一切佛子修行之道，各自见到所被授记的未来佛刹，随顺他们的心意和喜乐，全部清净。*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子！诸佛世尊世界海，庄严不可思议。何以故？诸佛子！此华藏庄严世界海一切境界，一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。”
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：“诸位佛子！诸佛世尊的世界海，其庄严不可思议。为什么呢？诸位佛子！这个华藏庄严世界海的一切境界，每一个都是由世界海微尘数量般的清净功德所庄严。*

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　*这时，普贤菩萨想重新宣说其义理，承蒙佛的神力加持，观察十方，而说出偈颂：*

“此刹海中一切处，　　悉以众宝为严饰，
　发焰腾空布若云，　　光明洞彻常弥覆。
　摩尼吐云无有尽，　　十方佛影于中现，
　神通变化靡暂停，　　一切菩萨咸来集。
　一切摩尼演佛音，　　其音美妙不思议，
　毗卢遮那昔所行，　　于此宝内恒闻见。
　清净光明遍照尊，　　庄严具中皆现影，
　变化分身众围绕，　　一切刹海咸周遍。
　所有化佛皆如幻，　　求其来处不可得，
　以佛境界威神力，　　一切刹中如是现。
　如来自在神通事，　　悉遍十方诸国土，
　以此刹海净庄严，　　一切皆于宝中见。
　十方所有诸变化，　　一切皆如镜中像，
　但由如来昔所行，　　神通愿力而出生。
　若有能修普贤行，　　入于菩萨胜智海，
　能于一切微尘中，　　普现其身净众刹。
　不可思议亿大劫，　　亲近一切诸如来，
　如其一切之所行，　　一刹那中悉能现。
　诸佛国土如虚空，　　无等无生无有相，
　为利众生普严净，　　本愿力故住其中。”
　　*这个佛刹海中的一切处，都用各种珍宝作为庄严装饰，发出火焰，腾跃空中，分布如同云朵，光明洞彻，恒常覆盖。摩尼宝吐出云朵，无有穷尽，十方佛的影像在其中显现，神通变化没有暂停，一切菩萨都来聚集。一切摩尼宝演说佛的音声，其声音美妙，不可思议，毗卢遮那佛往昔所修行的，在此珍宝内恒常听闻并见到。清净光明遍照之尊，在庄严器具中都显现影像，变化分身，被众生围绕，一切佛刹之海全部周遍。所有的化佛都如同幻化，寻求其来处而不可得，以佛境界的威神之力，在一切佛刹中如此显现。如来自在的神通之事，全部遍布十方所有国土，以此佛刹之海的清净庄严，一切都在珍宝中见到。十方所有各种变化，一切都如同镜中影像，但都是由如来往昔所修行的，由神通愿力而出生。如果有人能修行普贤菩萨之行，进入菩萨殊胜的智慧之海，能在一个微尘中，普遍显现其身，清净众多佛刹。在不可思议的亿万大劫中，亲近一切诸如来，如同他们一切所修行的，在一刹那中都能显现。诸佛国土如同虚空，无与伦比，无生无灭，无有相貌，为了利益众生而普遍庄严清净，因为本愿之力的缘故而安住其中。*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：*

　　“诸佛子！此不可说佛刹微尘数香水海中，有不可说佛刹微尘数世界种安住；一一世界种，复有不可说佛刹微尘数世界。诸佛子！彼诸世界种，于世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。
　　*“诸位佛子！在这不可说佛刹微尘数量般的香水海中，有不可说佛刹微尘数量般的世界种安住；每一个世界种，又各有不可说佛刹微尘数量般的世界。诸位佛子！那些世界种，在世界海中，各自有其依止安住之处，各自有其形状，各自有其体性，各自有其方位，各自有其趣入方式，各自有其庄严，各自有其分界，各自有其行列，各自无差别，各自有其力量加持。*

　　“诸佛子！此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切真珠藏宝璎珞海住，或有依香水海住，或有依一切华海住，或有依摩尼宝网海住，或有依漩流光海住，或有依菩萨宝庄严冠海住，或有依种种众生身海住，或有依一切佛音声摩尼王海住……。如是等，若广说者，有世界海微尘数。
　　*“诸位佛子！这些世界种，或许依止于大莲花海而住，或许依止于无边色宝花海而住，或许依止于一切真珠藏宝璎珞海而住，或许依止于香水海而住，或许依止于一切花海而住，或许依止于摩尼宝网海而住，或许依止于漩流光海而住，或许依止于菩萨宝庄严冠海而住，或许依止于各种众生身海而住，或许依止于一切佛音声摩尼王海而住……。像这样，如果详细地说，其种类有世界海微尘数量般之多。*

　　“诸佛子！彼一切世界种，或有作须弥山形，或作江河形，或作回转形，或作漩流形，或作轮辋形，或作坛墠形，或作树林形，或作楼阁形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作莲华形，或作佉勒迦形，或作众生身形，或作云形，或作诸佛相好形，或作圆满光明形，或作种种珠网形，或作一切门闼形，或作诸庄严具形……。如是等，若广说者，有世界海微尘数。
　　*“诸位佛子！那些一切世界种，或许有作成须弥山形状的，或许作成江河形状的，或许作成回转形状的，或许作成漩流形状的，或许作成车轮形状的，或许作成坛场形状的，或许作成树林形状的，或许作成楼阁形状的，或许作成山幢形状的，或许作成普遍方形的，或许作成胎藏形状的，或许作成莲花形状的，或许作成佉勒迦（一种硬果）形状的，或许作成众生身体形状的，或许作成云朵形状的，或许作成诸佛相好形状的，或许作成圆满光明形状的，或许作成各种珠网形状的，或许作成一切门户形状的，或许作成各种庄严器具形状的……。像这样，如果详细地说，其种类有世界海微尘数量般之多。*

　　“诸佛子！彼一切世界种，或有以十方摩尼云为体，或有以众色焰为体，或有以诸光明为体，或有以宝香焰为体，或有以一切宝庄严多罗华为体，或有以菩萨影像为体，或有以诸佛光明为体，或有以佛色相为体，或有以一宝光为体，或有以众宝光为体，或有以一切众生福德海音声为体，或有以一切众生诸业海音声为体，或有以一切佛境界清净音声为体，或有以一切菩萨大愿海音声为体，或有以一切佛方便音声为体，或有以一切刹庄严具成坏音声为体，或有以无边佛音声为体，或有以一切佛变化音声为体，或有以一切众生善音声为体，或有以一切佛功德海清净音声为体……。如是等，若广说者，有世界海微尘数。”
　　*“诸位佛子！那些一切世界种，或许有以十方摩尼云为体，或许有以各种色焰为体，或许有以诸光明为体，或许有以宝香焰为体，或许有以一切宝庄严多罗花为体，或许有以菩萨影像为体，或许有以诸佛光明为体，或许有以佛色相为体，或许有以一种宝光为体，或许有以多种宝光为体，或许有以一切众生福德海的音声为体，或许有以一切众生各种业力海的音声为体，或许有以一切佛境界清净的音声为体，或许有以一切菩萨大愿海的音声为体，或许有以一切佛方便的音声为体，或许有以一切佛刹庄严器具成坏的音声为体，或许有以无边佛的音声为体，或许有以一切佛变化的音声为体，或许有以一切众生善的音声为体，或许有以一切佛功德海清净的音声为体……。像这样，如果详细地说，其种类有世界海微尘数量般之多。”*

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：
　　*那时，普贤菩萨想重新宣说其义理，承蒙佛的神力加持，观察十方，而说出偈颂：*

“刹种坚固妙庄严，　　广大清净光明藏，
　依止莲华宝海住，　　或有住于香海等。
　须弥城树坛墠形，　　一切刹种遍十方，
　种种庄严形相别，　　各各布列而安住。
　或有体是净光明，　　或是华藏及宝云，
　或有刹种焰所成，　　安住摩尼不坏藏。
　灯云焰彩光明等，　　种种无边清净色，
　或有言音以为体，　　是佛所演不思议。
　或是愿力所出音，　　神变音声为体性，
　一切众生大福业，　　佛功德音亦如是。
　刹种一一差别门，　　不可思议无有尽，
　如是十方皆遍满，　　广大庄严现神力。
　十方所有广大刹，　　悉来入此世界种，
　虽见十方普入中，　　而实无来无所入。
　以一刹种入一切，　　一切入一亦无余，
　体相如本无差别，　　无等无量悉周遍。
　一切国土微尘中，　　普见如来在其所，
　愿海言音若雷震，　　一切众生悉调伏。
　佛身周遍一切刹，　　无数菩萨亦充满，
　如来自在无等伦，　　普化一切诸含识。”
　　*佛刹的种类坚固，庄严微妙，广大清净，是光明之藏，依止于莲花宝海而住，或许有些安住于香水海等等。须弥山、城池、树木、坛场形状，一切佛刹种类遍布十方，各种庄严，形状各异，各自排列安住。或许有些以清净光明为体，或许是莲花藏及宝云，或许有些佛刹种类由火焰所构成，安住于摩尼不坏之藏。灯云、焰彩、光明等等，各种无边清净的色彩，或许有些以言语音声为体，这是佛所演说的不可思议。或许是由愿力所生出的音声，神通变化的音声为体性，一切众生的大福德之业，佛功德的音声也是如此。佛刹种类的每一种差别法门，不可思议，无有穷尽，如此十方都遍满，广大庄严显现神通之力。十方所有广大的佛刹，都来进入这个世界种，虽然见到十方都进入其中，但实际上无来也无所入。以一个佛刹种类进入一切，一切进入一个也无剩余，体相如同本来，没有差别，无与伦比，无量无边，全部周遍。在一切国土的微尘中，普遍见到如来在其处，愿海的言语音声如同雷震，一切众生都得以调伏。佛身周遍一切佛刹，无数菩萨也充满其中，如来自在无与伦比，普遍教化一切有情识的众生。*

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：
　　*那时，普贤菩萨又告知大众说：*

　　“诸佛子！此不可说佛刹微尘数香水海中，有不可说佛刹微尘数世界种安住；一一世界种，复有不可说佛刹微尘数世界。诸佛子！此最中央香水海，名：无边妙华光，以现一切菩萨形摩尼王幢为底；出大莲华，名：一切香摩尼王庄严；有世界种而住其上，名：普照十方炽然宝光明，以一切庄严具为体，有不可说佛刹微尘数世界于中布列。其最下方有世界，名：最胜光遍照，以一切金刚庄严光耀轮为际，依众宝摩尼华而住；其状犹如摩尼宝形，一切宝华庄严云弥覆其上，佛刹微尘数世界周匝围绕，种种安住，种种庄严，佛号：净眼离垢灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：种种香莲华妙庄严，以一切庄严具为际，依宝莲华网而住；其状犹如师子之座，一切宝色珠帐云弥覆其上，二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：师子光胜照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：一切宝庄严普照光，以香风轮为际，依众色金刚尸罗幢海住；其形八隅，妙光摩尼日轮云而覆其上，三佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：净光智胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：种种光明华庄严，以一切宝王为际，依众色金刚尸罗幢海住；其状犹如摩尼莲华，以金刚摩尼宝光云而覆其上，四佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：金刚光明无量精进力善出现。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普放妙华光，以一切宝铃庄严网为际，依一切树林庄严宝轮网海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王云以覆其上，五佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：香光喜力海。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：净妙光明，以宝王庄严幢为际，依金刚宫殿海住；其形四方，摩尼轮髻帐云而覆其上，六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：普光自在幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众华焰庄严，以种种华庄严为际，依一切宝色焰海住；其状犹如楼阁之形，一切宝色衣真珠栏楯云而覆其上，七佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：欢喜海功德名称自在光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出生威力地，以出一切声摩尼王庄严为际，依种种宝色莲华座虚空海住；其状犹如因陀罗网，以无边色华网云而覆其上，八佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：广大名称智海幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出妙音声，以心王摩尼庄严轮为际，依恒出一切妙音声庄严云摩尼王海住；其状犹如梵天身形，无量宝庄严师子座云而覆其上，九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：清净月光明相无能摧伏。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金刚幢，以无边庄严真珠藏宝璎珞为际，依一切庄严宝师子座摩尼海住；其状周圆，十须弥山微尘数一切香摩尼华须弥云弥覆其上，十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：一切法海最胜王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：恒出现帝青宝光明，以极坚牢不可坏金刚庄严为际，依种种殊异华海住；其状犹如半月之形，诸天宝帐云而覆其上，十一佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：无量功德法。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光明照耀，以普光庄严为际，依华旋香水海住；状如华旋，种种衣云而覆其上，十二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：超释梵。此上过佛刹微尘数世界，至此世界，名：娑婆，以金刚庄严为际，依种种色风轮所持莲华网住；状如虚空，以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上，十三佛刹微尘数世界周匝围绕，其佛即是毗卢遮那如来世尊。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：寂静离尘光，以一切宝庄严为际，依种种宝衣海住；其状犹如执金刚形，无边色金刚云而覆其上，十四佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：遍法界胜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众妙光明灯，以一切庄严帐为际，依净华网海住；其状犹如卐字之形，摩尼树香水海云而覆其上，十五佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：不可摧伏力普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：清净光遍照，以无尽宝云摩尼王为际，依种种香焰莲华海住；其状犹如龟甲之形，圆光摩尼轮栴檀云而覆其上，十六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：清净日功德眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝庄严藏，以一切众生形摩尼王为际，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切轮围山宝庄严华树网弥覆其上，十七佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：无碍智光明遍照十方。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：离尘，以一切殊妙相庄严为际，依众妙华师子座海住；状如珠璎，以一切宝香摩尼王圆光云而覆其上，十八佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：无量方便最胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：清净光普照，以出无尽宝云摩尼王为际，依无量色香焰须弥山海住；其状犹如宝华旋布，以无边色光明摩尼王帝青云而覆其上，十九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号：普照法界虚空光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙宝焰，以普光明日月宝为际，依一切诸天形摩尼王海住；其状犹如宝庄严具，以一切宝衣幢云及摩尼灯藏网而覆其上，二十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号：福德相光明。
　　*“诸位佛子！在这不可说佛刹微尘数量般的香水海中，有不可说佛刹微尘数量般的世界种安住；每一个世界种，又各有不可说佛刹微尘数量般的世界。诸位佛子！这最中央的香水海，名为‘无边妙华光’，以显现一切菩萨形相的摩尼王幢为底座；生出大莲花，名为‘一切香摩尼王庄严’；有世界种安住其上，名为‘普照十方炽然宝光明’，以一切庄严器具为体性，有不可说佛刹微尘数量般的世界在其中分布排列。其最下方有一个世界，名为‘最胜光遍照’，以一切金刚庄严光耀轮为边界，依止于众宝摩尼花而住；其形状如同摩尼宝，一切宝花庄严之云覆盖其上，有佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，具有各种安住方式和庄严，佛号为‘净眼离垢灯’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘种种香莲华妙庄严’，以一切庄严器具为边界，依止于宝莲花网而住；其形状如同师子之座，一切宝色珠帐之云覆盖其上，有二个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘师子光胜照’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘一切宝庄严普照光’，以香风轮为边界，依止于众色金刚尸罗幢海而住；其形状为八角形，以妙光摩尼日轮云覆盖其上，有三个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘净光智胜幢’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘种种光明华庄严’，以一切宝王为边界，依止于众色金刚尸罗幢海而住；其形状如同摩尼莲花，以金刚摩尼宝光云覆盖其上，有四个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，纯一清净，佛号为‘金刚光明无量精进力善出现’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘普放妙华光’，以一切宝铃庄严网为边界，依止于一切树林庄严宝轮网海而住；其形状为普遍的方形且多有隅角，以梵音摩尼王云覆盖其上，有五个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘香光喜力海’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘净妙光明’，以宝王庄严幢为边界，依止于金刚宫殿海而住；其形状为四方形，以摩尼轮髻帐云覆盖其上，有六个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘普光自在幢’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘众华焰庄严’，以各种花朵庄严为边界，依止于一切宝色焰海而住；其形状如同楼阁，以一切宝色衣和真珠栏杆之云覆盖其上，有七个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，纯一清净，佛号为‘欢喜海功德名称自在光’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘出生威力地’，以发出一切声音的摩尼王庄严为边界，依止于各种宝色莲花座虚空海而住；其形状如同因陀罗网，以无边色花网之云覆盖其上，有八个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘广大名称智海幢’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘出妙音声’，以心王摩尼庄严轮为边界，依止于恒常发出一切妙音声庄严云摩尼王海而住；其形状如同梵天身形，以无量宝庄严师子座之云覆盖其上，有九个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘清净月光明相无能摧伏’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘金刚幢’，以无边庄严真珠藏宝璎珞为边界，依止于一切庄严宝师子座摩尼海而住；其形状周圆，以十个须弥山微尘数量般的一切香摩尼花须弥云覆盖其上，有十个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，纯一清净，佛号为‘一切法海最胜王’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘恒出现帝青宝光明’，以极其坚牢不可破坏的金刚庄严为边界，依止于各种殊异花海而住；其形状如同半月，以诸天宝帐之云覆盖其上，有十一个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘无量功德法’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘光明照耀’，以普光庄严为边界，依止于花旋香水海而住；形状如同花旋，以各种衣云覆盖其上，有十二个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘超释梵’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，到达这个世界，名为‘娑婆’，以金刚庄严为边界，依止于各种色彩的风轮所支撑的莲花网而住；形状如同虚空，以普遍圆满的天宫殿庄严虚空云覆盖其上，有十三个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，其佛就是毗卢遮那如来世尊。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘寂静离尘光’，以一切宝庄严为边界，依止于各种宝衣海而住；其形状如同执金刚形，以无边色金刚云覆盖其上，有十四个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘遍法界胜音’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘众妙光明灯’，以一切庄严帐为边界，依止于净华网海而住；其形状如同卐字，以摩尼树香水海云覆盖其上，有十五个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，纯一清净，佛号为‘不可摧伏力普照幢’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘清净光遍照’，以无尽宝云摩尼王为边界，依止于各种香焰莲花海而住；其形状如同龟甲，以圆光摩尼轮旃檀云覆盖其上，有十六个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘清净日功德眼’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘宝庄严藏’，以一切众生形摩尼王为边界，依止于光明藏摩尼王海而住；其形状为八角形，以一切轮围山宝庄严花树网覆盖其上，有十七个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘无碍智光明遍照十方’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘离尘’，以一切殊妙相庄严为边界，依止于众妙花师子座海而住；形状如同珠璎，以一切宝香摩尼王圆光云覆盖其上，有十八个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，纯一清净，佛号为‘无量方便最胜幢’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘清净光普照’，以出无尽宝云摩尼王为边界，依止于无量色香焰须弥山海而住；其形状如同宝花旋转分布，以无边色光明摩尼王帝青云覆盖其上，有十九个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，佛号为‘普照法界虚空光’。从此向上经过佛刹微尘数量般的世界，有一个世界，名为‘妙宝焰’，以普光明日月宝为边界，依止于一切诸天形摩尼王海而住；其形状如同宝庄严具，以一切宝衣幢云及摩尼灯藏网覆盖其上，有二十个佛刹微尘数量般的世界周匝围绕，纯一清净，佛号为‘福德相光明’。*

　　“诸佛子！此遍照十方炽然宝光明世界种，有如是等不可说佛刹微尘数广大世界，各各所依住，各各形状，各各体性，各各方面，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持，周匝围绕。所谓：十佛刹微尘数回转形世界、十佛刹微尘数江河形世界、十佛刹微尘数漩流形世界、十佛刹微尘数轮辋形世界、十佛刹微尘数坛墠形世界、十佛刹微尘数树林形世界、十佛刹微尘数楼观形世界、十佛刹微尘数尸罗幢形世界、十佛刹微尘数普方形世界、十佛刹微尘数胎藏形世界、十佛刹微尘数莲华形世界、十佛刹微尘数佉勒迦形世界、十佛刹微尘数种种众生形世界、十佛刹微尘数佛相形世界、十佛刹微尘数圆光形世界、十佛刹微尘数云形世界、十佛刹微尘数网形世界、十佛刹微尘数门闼形世界……。如是等，有不可说佛刹微尘数。此一一世界，各有十佛刹微尘数广大世界周匝围绕。此诸世界，一一复有如上所说微尘数世界而为眷属。如是所说一切世界，皆在此无边妙华光香水海及围绕此海香水河中。”
　　*“诸位佛子！这个‘遍照十方炽然宝光明世界种’，有像这样不可说佛刹微尘数量般广大的世界，各自有其所依止安住之处，各自有其形状，各自有其体性，各自有其方面，各自有其趣入方式，各自有其庄严，各自有其分界，各自有其行列，各自无差别，各自有其力量加持，周匝围绕。具体来说：有十个佛刹微尘数量般的回转形世界、十个佛刹微尘数量般的江河形世界、十个佛刹微尘数量般的漩流形世界、十个佛刹微尘数量般的车轮形世界、十个佛刹微尘数量般的坛场形世界、十个佛刹微尘数量般的树林形世界、十个佛刹微尘数量般的楼观形世界、十个佛刹微尘数量般的尸罗幢形世界、十个佛刹微尘数量般的普遍方形世界、十个佛刹微尘数量般的胎藏形世界、十个佛刹微尘数量般的莲花形世界、十个佛刹微尘数量般的佉勒迦（硬果）形世界、十个佛刹微尘数量般的各种众生形世界、十-个佛刹微尘数量般的佛相形世界、十个佛刹微尘数量般的圆光形世界、十个佛刹微尘数量般的云形世界、十个佛刹微尘数量般的网形世界、十个佛刹微尘数量般的门户形世界……。像这样，有不可说佛刹微尘数量。这每一个世界，各自又有十个佛刹微尘数量般广大的世界周匝围绕。这些世界，每一个又各有如上所说的微尘数量般的世界作为眷属。如此所说的一切世界，都在这个‘无边妙华光香水海’以及围绕这个海的香水河之中。”*

　　大方广佛华严经卷第八
*大方广佛华严经卷第八*
大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经
*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经*