大方广佛华严经卷第九

*《大方广佛华严经》卷第九*

于阗国三藏实叉难陀奉 制译

*于阗国三藏法师实叉难陀奉皇帝命令翻译*

华藏世界品第五之二

*华藏世界品第五章之二*

尔时，普贤菩萨复告大众言：

*那时，普贤菩萨又告诉大众说：*

“诸佛子！此无边妙华光香水海东，次有香水海，名：离垢焰藏；出大莲华，名：一切香摩尼王妙庄严；有世界种而住其上，名：遍照刹旋，以菩萨行吼音为体。此中最下方，有世界，名：宫殿庄严幢；其形四方，依一切宝庄严海住，莲华光网云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：眉间光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：德华藏；其形周圆，依一切宝华蕊海住，真珠幢师子座云弥覆其上，二佛刹微尘数世界围绕，佛号：一切无边法海慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：善变化妙香轮；形如金刚，依一切宝庄严铃网海住，种种庄严圆光云弥覆其上，三佛刹微尘数世界围绕，佛号：功德相光明普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙色光明；其状犹如摩尼宝轮，依无边色宝香水海住，普光明真珠楼阁云弥覆其上，四佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：善眷属出兴遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：善盖覆；状如莲华，依金刚香水海住，离尘光明香水云弥覆其上，五佛刹微尘数世界围绕，佛号：法喜无尽慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：尸利华光轮；其形三角，依一切坚固宝庄严海住，菩萨摩尼冠光明云弥覆其上，六佛刹微尘数世界围绕，佛号：清净普光明云。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝莲华庄严；形如半月，依一切莲华庄严海住，一切宝华云弥覆其上，七佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：功德华清净眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无垢焰庄严；其状犹如宝灯行列，依宝焰藏海住，常雨香水种种身云弥覆其上，八佛刹微尘数世界围绕，佛号：慧力无能胜。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙梵音；形如卐字，依宝衣幢海住，一切华庄严帐云弥覆其上，九佛刹微尘数世界围绕，佛号：广大目如空中净月。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：微尘数音声；其状犹如因陀罗网，依一切宝水海住，一切乐音宝盖云弥覆其上，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：金色须弥灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝色庄严；形如卐字，依帝释形宝王海住，日光明华云弥覆其上，十一佛刹微尘数世界围绕，佛号：迥照法界光明智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金色妙光；其状犹如广大城廓，依一切宝庄严海住，道场宝华云弥覆其上，十二佛刹微尘数世界围绕，佛号：宝灯普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：遍照光明轮；状如华旋，依宝衣旋海住，佛音声宝王楼阁云弥覆其上，十三佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：莲华焰遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝藏庄严；状如四洲，依宝璎珞须弥住，宝焰摩尼云弥覆其上，十四佛刹微尘数世界围绕，佛号：无尽福开敷华。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：如镜像普现；其状犹如阿修罗身，依金刚莲华海住，宝冠光影云弥覆其上，十五佛刹微尘数世界围绕，佛号：甘露音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：栴檀月；其形八隅，依金刚栴檀宝海住，真珠华摩尼云弥覆其上，十六佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：最胜法无等智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：离垢光明；其状犹如香水漩流，依无边色宝光海住，妙香光明云弥覆其上，十七佛刹微尘数世界围绕，佛号：遍照虚空光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙华庄严；其状犹如旋绕之形，依一切华海住，一切乐音摩尼云弥覆其上，十八佛刹微尘数世界围绕，佛号：普现胜光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：胜音庄严；其状犹如师子之座，依金师子座海住，众色莲华藏师子座云弥覆其上，十九佛刹微尘数世界围绕，佛号：无边功德称普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：高胜灯；状如佛掌，依宝衣服香幢海住，日轮普照宝王楼阁云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：普照虚空灯。

*“各位佛子！这个无边妙华光香水海的东方，其次有一个香水海，名叫：离垢焰藏；生出一朵大莲华，名叫：一切香摩尼王妙庄严；有一个世界种安住在它上面，名叫：遍照刹旋，用菩萨行吼音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：宫殿庄严幢；它的形状是四方形的，依靠着一切宝庄严海而安住，莲华光网的云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：眉间光遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：德华藏；它的形状是圆形的，依靠着一切宝华蕊海而安住，真珠幢师子座的云覆盖在它上面，两个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：一切无边法海慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：善变化妙香轮；形状如同金刚，依靠着一切宝庄严铃网海而安住，各种庄严的圆光云覆盖在它上面，三个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：功德相光明普照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙色光明；它的形状如同摩尼宝轮，依靠着无边色宝香水海而安住，普光明真珠楼阁的云覆盖在它上面，四个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：善眷属出兴遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：善盖覆；形状如同莲华，依靠着金刚香水海而安住，离尘光明香水的云覆盖在它上面，五个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：法喜无尽慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：尸利华光轮；它的形状是三角形的，依靠着一切坚固宝庄严海而安住，菩萨摩尼冠光明的云覆盖在它上面，六个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：清净普光明云。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝莲华庄严；形状如同半月，依靠着一切莲华庄严海而安住，一切宝华的云覆盖在它上面，七个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：功德华清净眼。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无垢焰庄严；它的形状如同宝灯排列，依靠着宝焰藏海而安住，常常降下香水各种身体的云覆盖在它上面，八个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：慧力无能胜。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙梵音；形状如同卐字，依靠着宝衣幢海而安住，一切华庄严帐的云覆盖在它上面，九个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：广大目如空中净月。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：微尘数音声；它的形状如同因陀罗网，依靠着一切宝水海而安住，一切乐音宝盖的云覆盖在它上面，十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：金色须弥灯。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝色庄严；形状如同卐字，依靠着帝释形象的宝王海而安住，日光明华的云覆盖在它上面，十一个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：迥照法界光明智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：金色妙光；它的形状如同广大的城郭，依靠着一切宝庄严海而安住，道场宝华的云覆盖在它上面，十二个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：宝灯普照幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：遍照光明轮；形状如同华旋，依靠着宝衣旋海而安住，佛音声宝王楼阁的云覆盖在它上面，十三个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：莲华焰遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝藏庄严；形状如同四洲，依靠着宝璎珞须弥而安住，宝焰摩尼的云覆盖在它上面，十四个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：无尽福开敷华。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：如镜像普现；它的形状如同阿修罗身，依靠着金刚莲华海而安住，宝冠光影的云覆盖在它上面，十五个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：甘露音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：栴檀月；它的形状是八角形的，依靠着金刚栴檀宝海而安住，真珠华摩尼的云覆盖在它上面，十六个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：最胜法无等智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：离垢光明；它的形状如同香水漩流，依靠着无边色宝光海而安住，妙香光明的云覆盖在它上面，十七个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：遍照虚空光明音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙华庄严；它的形状如同旋绕之形，依靠着一切华海而安住，一切乐音摩尼的云覆盖在它上面，十八个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：普现胜光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：胜音庄严；它的形状如同师子之座，依靠着金师子座海而安住，众色莲华藏师子座的云覆盖在它上面，十九个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，佛号是：无边功德称普光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：高胜灯；形状如同佛掌，依靠着宝衣服香幢海而安住，日轮普照宝王楼阁的云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：普照虚空灯。”*

“诸佛子！此离垢焰藏香水海南，次有香水海，名：无尽光明轮；世界种，名：佛幢庄严；以一切佛功德海音声为体。此中最下方，有世界，名：爱见华；状如宝轮，依摩尼树藏宝王海住，化现菩萨形宝藏云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：莲华光欢喜面。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙音；佛号：须弥宝灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众宝庄严光；佛号：法界音声幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：香藏金刚；佛号：光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：净妙音；佛号：最胜精进力。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝莲华庄严；佛号：法城云雷音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：与安乐；佛号：大名称智慧灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无垢网；佛号：师子光功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：华林幢遍照；佛号：大智莲华光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无量庄严；佛号：普眼法界幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普光宝庄严；佛号：胜智大商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：华王；佛号：月光幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：离垢藏；佛号：清净觉。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝光明；佛号：一切智虚空灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出生宝璎珞；佛号：诸度福海相光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙轮遍覆；佛号：调伏一切染着心令欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝华幢；佛号：广博功德音大名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无量庄严；佛号：平等智光明功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无尽光庄严幢；状如莲华，依一切宝网海住，莲华光摩尼网弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：法界净光明。

*“各位佛子！这个离垢焰藏香水海的南方，其次有一个香水海，名叫：无尽光明轮；世界种，名叫：佛幢庄严；用一切佛功德之海的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：爱见华；形状如同宝轮，依靠着摩尼树藏宝王海而安住，化现菩萨形象的宝藏云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：莲华光欢喜面。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙音；佛号是：须弥宝灯。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众宝庄严光；佛号是：法界音声幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：香藏金刚；佛号是：光明音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：净妙音；佛号是：最胜精进力。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝莲华庄严；佛号是：法城云雷音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：与安乐；佛号是：大名称智慧灯。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无垢网；佛号是：师子光功德海。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：华林幢遍照；佛号是：大智莲华光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无量庄严；佛号是：普眼法界幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普光宝庄严；佛号是：胜智大商主。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：华王；佛号是：月光幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：离垢藏；佛号是：清净觉。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝光明；佛号是：一切智虚空灯。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：出生宝璎珞；佛号是：诸度福海相光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙轮遍覆；佛号是：调伏一切染着心令欢喜。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝华幢；佛号是：广博功德音大名称。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无量庄严；佛号是：平等智光明功德海。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无尽光庄严幢；形状如同莲华，依靠着一切宝网海而安住，莲华光摩尼网覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：法界净光明。”*

“诸佛子！此无尽光明轮香水海右旋，次有香水海，名：金刚宝焰光；世界种，名：佛光庄严藏，以称说一切如来名音声为体。此中最下方，有世界，名：宝焰莲华；其状犹如摩尼色眉间毫相，依一切宝色水漩海住，一切庄严楼阁云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：无垢宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光焰藏；佛号：无碍自在智慧光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝轮妙庄严；佛号：一切宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：栴檀树华幢；佛号：清净智光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：佛刹妙庄严；佛号：广大欢喜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙光庄严；佛号：法界自在智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无边相；佛号：无碍智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：焰云幢；佛号：演说不退轮。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众宝庄严清净轮；佛号：离垢华光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：广大出离；佛号：无碍智日眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙庄严金刚座；佛号：法界智大光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：智慧普庄严；佛号：智炬光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：莲华池深妙音；佛号：一切智普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：种种色光明；佛号：普光华王云。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙宝幢；佛号：功德光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：摩尼华毫相光；佛号：普音云。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：甚深海；佛号：十方众生主。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：须弥光；佛号：法界普智音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金莲华；佛号：福德藏普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝庄严藏；形如卐字，依一切香摩尼庄严树海住，清净光明云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：大变化光明网。

*“各位佛子！这个无尽光明轮香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：金刚宝焰光；世界种，名叫：佛光庄严藏，用称说一切如来名号的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：宝焰莲华；它的形状如同摩尼色的眉间毫相，依靠着一切宝色水漩海而安住，一切庄严的楼阁云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：无垢宝光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：光焰藏；佛号是：无碍自在智慧光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝轮妙庄严；佛号是：一切宝光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：栴檀树华幢；佛号是：清净智光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：佛刹妙庄严；佛号是：广大欢喜音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙光庄严；佛号是：法界自在智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无边相；佛号是：无碍智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：焰云幢；佛号是：演说不退轮。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众宝庄严清净轮；佛号是：离垢华光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：广大出离；佛号是：无碍智日眼。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙庄严金刚座；佛号是：法界智大光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：智慧普庄严；佛号是：智炬光明王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：莲华池深妙音；佛号是：一切智普照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：种种色光明；佛号是：普光华王云。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙宝幢；佛号是：功德光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：摩尼华毫相光；佛号是：普音云。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：甚深海；佛号是：十方众生主。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：须弥光；佛号是：法界普智音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：金莲华；佛号是：福德藏普光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝庄严藏；形状如同卐字，依靠着一切香摩尼庄严树海而安住，清净的光明云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：大变化光明网。”*

“诸佛子！此金刚宝焰香水海右旋，次有香水海，名：帝青宝庄严；世界种，名：光照十方，依一切妙庄严莲华香云住，无边佛音声为体。于此最下方，有世界，名：十方无尽色藏轮；其状周回，有无量角，依无边色一切宝藏海住，因陀罗网而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：莲华眼光明遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：净妙庄严藏；佛号：无上慧大师子。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出现莲华座；佛号：遍照法界光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝幢音；佛号：大功德普名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金刚宝庄严藏；佛号：莲华日光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：因陀罗华月；佛号：法自在智慧幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙轮藏；佛号：大喜清净音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙音藏；佛号：大力善商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：清净月；佛号：须弥光智慧力。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无边庄严相；佛号：方便愿净月光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙华音；佛号：法海大愿音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：一切宝庄严；佛号：功德宝光明相。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：坚固地；佛号：美音最胜天。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普光善化；佛号：大精进寂静慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：善守护庄严行；佛号：见者生欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：栴檀宝华藏；佛号：甚深不可动智慧光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：现种种色相海；佛号：普放不思议胜义王光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：化现十方大光明；佛号：胜功德威光无与等。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：须弥云幢；佛号：极净光明眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：莲华遍照；其状周圆，依无边色众妙香摩尼海住，一切乘庄严云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：解脱精进日。

*“各位佛子！这个金刚宝焰香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：帝青宝庄严；世界种，名叫：光照十方，依靠着一切美妙庄严的莲华香云而安住，用无边的佛音声作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：十方无尽色藏轮；它的形状是圆形的，有无量的角，依靠着无边色的一切宝藏海而安住，因陀罗网覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：莲华眼光明遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：净妙庄严藏；佛号是：无上慧大师子。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：出现莲华座；佛号是：遍照法界光明王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝幢音；佛号是：大功德普名称。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：金刚宝庄严藏；佛号是：莲华日光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：因陀罗华月；佛号是：法自在智慧幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙轮藏；佛号是：大喜清净音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙音藏；佛号是：大力善商主。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：清净月；佛号是：须弥光智慧力。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无边庄严相；佛号是：方便愿净月光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙华音；佛号是：法海大愿音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：一切宝庄严；佛号是：功德宝光明相。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：坚固地；佛号是：美音最胜天。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普光善化；佛号是：大精进寂静慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：善守护庄严行；佛号是：见者生欢喜。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：栴檀宝华藏；佛号是：甚深不可动智慧光遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：现种种色相海；佛号是：普放不思议胜义王光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：化现十方大光明；佛号是：胜功德威光无与等。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：须弥云幢；佛号是：极净光明眼。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：莲华遍照；它的形状是圆形的，依靠着无边色的各种美妙香摩尼海而安住，一切乘庄严的云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：解脱精进日。”*

“诸佛子！此帝青宝庄严香水海右旋，次有香水海，名：金刚轮庄严底；世界种，名：妙宝间错因陀罗网，普贤智所生音声为体。此中最下方，有世界，名：莲华网；其状犹如须弥山形，依众妙华山幢海住，佛境界摩尼王帝网云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：法身普觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无尽日光明；佛号：最胜大觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普放妙光明；佛号：大福云无尽力。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：树华幢；佛号：无边智法界音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：真珠盖；佛号：波罗蜜师子频申。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无边音；佛号：一切智妙觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普见树峰；佛号：普现众生前。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：师子帝网光；佛号：无垢日金色光焰云。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众宝间错；佛号：帝幢最胜慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无垢光明地；佛号：一切力清净月。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：恒出叹佛功德音；佛号：如虚空普觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：高焰藏；佛号：化现十方大云幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光严道场；佛号：无等智遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出生一切宝庄严；佛号：广度众生神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光严妙宫殿；佛号：一切义成广大慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：离尘寂静；佛号：不唐现。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：摩尼华幢；佛号：悦意吉祥音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普云藏；其状犹如楼阁之形，依种种宫殿香水海住，一切宝灯云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：最胜觉神通王。

*“各位佛子！这个帝青宝庄严香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：金刚轮庄严底；世界种，名叫：妙宝间错因陀罗网，用普贤菩萨的智慧所产生的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：莲华网；它的形状如同须弥山形，依靠着各种美妙的华山幢海而安住，佛境界摩尼王帝网的云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：法身普觉慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无尽日光明；佛号是：最胜大觉慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普放妙光明；佛号是：大福云无尽力。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：树华幢；佛号是：无边智法界音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：真珠盖；佛号是：波罗蜜师子频申。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无边音；佛号是：一切智妙觉慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普见树峰；佛号是：普现众生前。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：师子帝网光；佛号是：无垢日金色光焰云。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众宝间错；佛号是：帝幢最胜慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无垢光明地；佛号是：一切力清净月。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：恒出叹佛功德音；佛号是：如虚空普觉慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：高焰藏；佛号是：化现十方大云幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：光严道场；佛号是：无等智遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：出生一切宝庄严；佛号是：广度众生神通王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：光严妙宫殿；佛号是：一切义成广大慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：离尘寂静；佛号是：不唐现。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：摩尼华幢；佛号是：悦意吉祥音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普云藏；它的形状如同楼阁之形，依靠着各种宫殿香水海而安住，一切宝灯的云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：最胜觉神通王。”*

“诸佛子！此金刚轮庄严底香水海右旋，次有香水海，名：莲华因陀罗网；世界种，名：普现十方影，依一切香摩尼庄严莲华住，一切佛智光音声为体。此中最下方，有世界，名：众生海宝光明；其状犹如真珠之藏，依一切摩尼璎珞海漩住，水光明摩尼云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：不思议功德遍照月。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙香轮；佛号：无量力幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙光轮；佛号：法界光音觉悟慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：吼声摩尼幢；佛号：莲华光恒垂妙臂。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：极坚固轮；佛号：不退转功德海光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众行光庄严；佛号：一切智普胜尊。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：师子座遍照；佛号：师子光无量力觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝焰庄严；佛号：一切法清净智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无量灯；佛号：无忧相。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：常闻佛音；佛号：自然胜威光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：清净变化；佛号：金莲华光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普入十方；佛号：观法界频申慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：炽然焰；佛号：光焰树紧那罗王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：香光遍照；佛号：香灯善化王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无量华聚轮；佛号：普现佛功德。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众妙普清净；佛号：一切法平等神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金光海；佛号：十方自在大变化。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：真珠华藏；佛号：法界宝光明不可思议慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：帝释须弥师子座；佛号：胜力光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无边宝普照；其形四方，依华林海住，普雨无边色摩尼王帝网弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：遍照世间最胜音。

*“各位佛子！这个金刚轮庄严底香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：莲华因陀罗网；世界种，名叫：普现十方影，依靠着一切香摩尼庄严的莲华而安住，用一切佛智慧之光的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：众生海宝光明；它的形状如同真珠的宝藏，依靠着一切摩尼璎珞海的漩涡而安住，水光明摩尼的云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：不思议功德遍照月。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙香轮；佛号是：无量力幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙光轮；佛号是：法界光音觉悟慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：吼声摩尼幢；佛号是：莲华光恒垂妙臂。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：极坚固轮；佛号是：不退转功德海光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众行光庄严；佛号是：一切智普胜尊。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：师子座遍照；佛号是：师子光无量力觉慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝焰庄严；佛号是：一切法清净智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无量灯；佛号是：无忧相。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：常闻佛音；佛号是：自然胜威光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：清净变化；佛号是：金莲华光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普入十方；佛号是：观法界频申慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：炽然焰；佛号是：光焰树紧那罗王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：香光遍照；佛号是：香灯善化王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无量华聚轮；佛号是：普现佛功德。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众妙普清净；佛号是：一切法平等神通王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：金光海；佛号是：十方自在大变化。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：真珠华藏；佛号是：法界宝光明不可思议慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：帝释须弥师子座；佛号是：胜力光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无边宝普照；它的形状是四方形的，依靠着华林海而安住，普遍降下无边色摩尼王帝网覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：遍照世间最胜音。”*

“诸佛子！此莲华因陀罗网香水海右旋，次有香水海，名：积集宝香藏；世界种，名：一切威德庄严，以一切佛法轮音声为体。此中最下方，有世界，名：种种出生；形如金刚，依种种金刚山幢住，金刚宝光云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：莲华眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：喜见音；佛号：生喜乐。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝庄严幢；佛号：一切智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：多罗华普照；佛号：无垢寂妙音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：变化光；佛号：清净空智慧月。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众妙间错；佛号：开示福德海密云相。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：一切庄严具妙音声；佛号：欢喜云。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：莲华池；佛号：名称幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：一切宝庄严；佛号：频申观察眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：净妙华；佛号：无尽金刚智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：莲华庄严城；佛号：日藏眼普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无量树峰；佛号：一切法雷音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：日光明；佛号：开示无量智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：依止莲华叶；佛号：一切福德山。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：风普持；佛号：日曜根。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光明显现；佛号：身光普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：香雷音金刚宝普照；佛号：最胜华开敷相。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：帝网庄严；形如栏楯，依一切庄严海住，光焰楼阁云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：示现无畏云。

*“各位佛子！这个莲华因陀罗网香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：积集宝香藏；世界种，名叫：一切威德庄严，用一切佛法轮的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：种种出生；形状如同金刚，依靠着各种金刚山幢而安住，金刚宝光的云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：莲华眼。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：喜见音；佛号是：生喜乐。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝庄严幢；佛号是：一切智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：多罗华普照；佛号是：无垢寂妙音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：变化光；佛号是：清净空智慧月。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众妙间错；佛号是：开示福德海密云相。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：一切庄严具妙音声；佛号是：欢喜云。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：莲华池；佛号是：名称幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：一切宝庄严；佛号是：频申观察眼。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：净妙华；佛号是：无尽金刚智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：莲华庄严城；佛号是：日藏眼普光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无量树峰；佛号是：一切法雷音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：日光明；佛号是：开示无量智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：依止莲华叶；佛号是：一切福德山。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：风普持；佛号是：日曜根。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：光明显现；佛号是：身光普照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：香雷音金刚宝普照；佛号是：最胜华开敷相。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：帝网庄严；形状如同栏杆，依靠着一切庄严海而安住，光焰楼阁的云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：示现无畏云。”*

“诸佛子！此积集宝香藏香水海右旋，次有香水海，名：宝庄严；世界种，名：普无垢，以一切微尘中佛刹神变声为体。此中最下方，有世界，名：净妙平坦；形如宝身，依一切宝光轮海住，种种栴檀摩尼真珠云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：难摧伏无等幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：炽然妙庄严；佛号：莲华慧神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：微妙相轮幢；佛号：十方大名称无尽光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：焰藏摩尼妙庄严；佛号：大智慧见闻皆欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙华庄严；佛号：无量力最胜智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出生净微尘；佛号：超胜梵。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普光明变化香；佛号：香象金刚大力势。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光明旋；佛号：义成善名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝璎珞海；佛号：无比光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙华灯幢；佛号：究竟功德无碍慧灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：善巧庄严；佛号：慧日波罗蜜。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：栴檀华普光明；佛号：无边慧法界音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：帝网幢；佛号：灯光迥照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：净华轮；佛号：法界日光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：大威耀；佛号：无边功德海法轮音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：同安住宝莲华池；佛号：开示入不可思议智。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：平坦地；佛号：功德宝光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：香摩尼聚：佛号：无尽福德海妙庄严。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：微妙光明：佛号：无等力普遍音。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：十方普坚固庄严照耀；其形八隅，依心王摩尼轮海住，一切宝庄严帐云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：普眼大明灯。

*“各位佛子！这个积集宝香藏香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：宝庄严；世界种，名叫：普无垢，用一切微尘中佛刹神变的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：净妙平坦；形状如同宝身，依靠着一切宝光轮海而安住，各种栴檀摩尼真珠的云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：难摧伏无等幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：炽然妙庄严；佛号是：莲华慧神通王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：微妙相轮幢；佛号是：十方大名称无尽光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：焰藏摩尼妙庄严；佛号是：大智慧见闻皆欢喜。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙华庄严；佛号是：无量力最胜智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：出生净微尘；佛号是：超胜梵。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普光明变化香；佛号是：香象金刚大力势。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：光明旋；佛号是：义成善名称。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝璎珞海；佛号是：无比光遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙华灯幢；佛号是：究竟功德无碍慧灯。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：善巧庄严；佛号是：慧日波罗蜜。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：栴檀华普光明；佛号是：无边慧法界音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：帝网幢；佛号是：灯光迥照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：净华轮；佛号是：法界日光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：大威耀；佛号是：无边功德海法轮音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：同安住宝莲华池；佛号是：开示入不可思议智。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：平坦地；佛号是：功德宝光明王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：香摩尼聚；佛号是：无尽福德海妙庄严。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：微妙光明；佛号是：无等力普遍音。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：十方普坚固庄严照耀；它的形状是八角形的，依靠着心王摩尼轮海而安住，一切宝庄严帐的云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：普眼大明灯。”*

“诸佛子！此宝庄严香水海右旋，次有香水海，名：金刚宝聚；世界种，名：法界行，以一切菩萨地方便法音声为体。此中最下方，有世界，名：净光照耀；形如珠贯，依一切宝色珠璎海住，菩萨珠髻光明摩尼云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：最胜功德光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：妙盖；佛号：法自在慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：宝庄严师子座；佛号：大龙渊。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：出现金刚座：佛号：升师子座莲华台；此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：莲华胜音：佛号：智光普开悟。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：善惯习；佛号：持地妙光王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：喜乐音；佛号：法灯王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：摩尼藏因陀罗网；佛号：不空见。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众妙地藏：佛号：焰身幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金光轮；佛号：净治众生行。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：须弥山庄严；佛号：一切功德云普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众树形；佛号：宝华相净月觉。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无怖畏；佛号：最胜金光炬。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：大名称龙王幢；佛号：观等一切法。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：示现摩尼色；佛号：变化日。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：光焰灯庄严：佛号：宝盖光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：香光云：佛号：思惟慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无怨仇；佛号：精进胜慧海。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：一切庄严具光明幢；佛号：普现悦意莲华自在王。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：毫相庄严；形如半月，依须弥山摩尼华海住，一切庄严炽盛光摩尼王云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：清净眼。

*“各位佛子！这个宝庄严香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：金刚宝聚；世界种，名叫：法界行，用一切菩萨地的方便法门的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：净光照耀；形状如同珠串，依靠着一切宝色珠璎海而安住，菩萨珠髻光明摩尼的云覆盖在它上面，佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：最胜功德光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：妙盖；佛号是：法自在慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：宝庄严师子座；佛号是：大龙渊。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：出现金刚座；佛号是：升师子座莲华台；从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：莲华胜音；佛号是：智光普开悟。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：善惯习；佛号是：持地妙光王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：喜乐音；佛号是：法灯王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：摩尼藏因陀罗网；佛号是：不空见。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众妙地藏；佛号是：焰身幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：金光轮；佛号是：净治众生行。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：须弥山庄严；佛号是：一切功德云普照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众树形；佛号是：宝华相净月觉。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无怖畏；佛号是：最胜金光炬。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：大名称龙王幢；佛号是：观等一切法。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：示现摩尼色；佛号是：变化日。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：光焰灯庄严；佛号是：宝盖光遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：香光云；佛号是：思惟慧。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无怨仇；佛号是：精进胜慧海。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：一切庄严具光明幢；佛号是：普现悦意莲华自在王。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：毫相庄严；形状如同半月，依靠着须弥山摩尼华海而安住，一切庄严炽盛光摩尼王云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：清净眼。”*

“诸佛子！此金刚宝聚香水海右旋，次有香水海，名：天城宝堞；世界种，名：灯焰光明，以普示一切平等法轮音为体。此中最下方，有世界，名：宝月光焰轮；形如一切庄严具，依一切宝庄严华海住，琉璃色师子座云而覆其上。佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：日月自在光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：须弥宝光；佛号：无尽法宝幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众妙光明幢；佛号：大华聚。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：摩尼光明华；佛号：人中最自在。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：普音；佛号：一切智遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：大树紧那罗音；佛号：无量福德自在龙。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无边净光明；佛号：功德宝华光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：最胜音；佛号：一切智庄严。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：众宝间饰；佛号：宝焰须弥山。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：清净须弥音；佛号：出现一切行光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：香水盖；佛号：一切波罗蜜无碍海。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：师子华网；佛号：宝焰幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：金刚妙华灯；佛号：一切大愿光。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：一切法光明地；佛号：一切法广大真实义。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：真珠末平坦庄严；佛号：胜慧光明网。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：琉璃华；佛号：宝积幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：无量妙光轮；佛号：大威力智海藏。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：明见十方；佛号：净修一切功德幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界，名：可爱乐梵音；形如佛手，依宝光网海住，菩萨身一切庄严云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号：普照法界无碍光。”

*“各位佛子！这个金刚宝聚香水海的右边旋转，其次有一个香水海，名叫：天城宝堞；世界种，名叫：灯焰光明，用普遍开示一切平等法轮的声音作为体性。这里最下方，有一个世界，名叫：宝月光焰轮；形状如同一切庄严用具，依靠着一切宝庄严华海而安住，琉璃色的师子座云覆盖在它上面。佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：日月自在光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：须弥宝光；佛号是：无尽法宝幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众妙光明幢；佛号是：大华聚。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：摩尼光明华；佛号是：人中最自在。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：普音；佛号是：一切智遍照。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：大树紧那罗音；佛号是：无量福德自在龙。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无边净光明；佛号是：功德宝华光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：最胜音；佛号是：一切智庄严。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：众宝间饰；佛号是：宝焰须弥山。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：清净须弥音；佛号是：出现一切行光明。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：香水盖；佛号是：一切波罗蜜无碍海。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：师子华网；佛号是：宝焰幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：金刚妙华灯；佛号是：一切大愿光。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：一切法光明地；佛号是：一切法广大真实义。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：真珠末平坦庄严；佛号是：胜慧光明网。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：琉璃华；佛号是：宝积幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：无量妙光轮；佛号是：大威力智海藏。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：明见十方；佛号是：净修一切功德幢。从这里向上经过佛刹微尘那么多数的世界，有一个世界，名叫：可爱乐梵音；形状如同佛手，依靠着宝光网海而安住，菩萨身体的一切庄严云覆盖在它上面，二十个佛刹微尘那么多数的世界围绕着，纯一清净，佛号是：普照法界无碍光。”*

大方广佛华严经卷第九

*《大方广佛华严经》卷第九*

大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 大方广佛华严经

*大正新修大藏经第 10 册 No. 0279 《大方广佛华严经》*
